中　国　地　质　调　查Ｖｏｌ．２　Ｎｏ．４ＧＥＯＬＯＧＩＣＡＬＳＵＲＶＥＹＯＦＣＨＩＮＡ中国二氧化碳地质储存潜力评价与示范工程（１．中国地质调查局水文地质环境地质调查中心，河北保定　０７１０５１； ２．中国地质调查局，北京　１０００３７；３．吉林大学环境与资源学院，吉林长春　１３００２１）
与示范工程计划项目”，全面建立了我国二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价指标体系与评价技术方法，评价了主要沉积盆地的二氧化碳地质储存潜力与适宜性，完成了全国１∶５００万评价图系和主要盆地评价图集编制，圈定出一批二氧化碳地质储存目标靶区；构建了深部咸水层二氧化碳地质储存工程选址、场地勘查与评价技术方法； 与神华集团合作，在内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗成功实施了我国首个深部咸水层二氧化碳地质储存示范工程，基本形成了我国二氧化碳地质储存基本理论和技术方法体系。
全球气候变化已严重威胁着人类赖以生存的地球环境，减少二氧化碳排放予以应对是世界各国保证可持续发展面临的共同挑战。２００９年哥本哈根气候变化峰会，我国提出到２０２０年单位国内生产总值二氧化碳排放比２００５年下降４０％～４５％，需要付出艰苦卓绝的努力。因此，开展全国二氧化碳地质储存潜力评价与示范工程，对于应对全球气候变化、履行国际承诺、树立负责任大国的形象和提高国际谈判地位具有重大意义。
２０１４年１１月１２日的《中美气候变化联合声明》提出“中国计划２０３０年左右二氧化碳排放达到峰值且将努力早日达峰”的减排目标，同时提出“推进碳捕集、利用和储存重大示范”，再次肯定了二氧化碳捕集与封存（ＣＣＳ）技术的重要性。 二氧化碳地质储存的科学原理是利用二氧化碳具有的超临界特点，即当温度高于３１１℃、压力高于７３８ＭＰａ时，二氧化碳进入超临界状态，其体［１］。
在该温度和压力条件下，超临界的二氧化碳既可以像气体一样具有较好的可压缩性，有助于注入的二氧化碳在储层中扩散运移；又可以像液体一样具有较大的密度（２００～９００３），有利于在相同的空间内储存更多的二氧化碳，从而实现二氧化碳地质储存，进而达到减少二氧化碳向大气环境排放以应对全球气候变化的目为充分发挥地质工作在应对全球气候变化方面的优势，２０１０年５月，国土资源部下发了《关于做好“应对全球气候变化地质响应与对策”有关工作的通知》（国土资厅发〔２０１０〕３０号）。
根据通知要求，开展我国二氧化碳地质储存调查研究的主要目标任务是，圈定我国具有二氧化碳地质储存潜力的区域，选择典型地区开展二氧化碳储存示范工程，并初步形成二氧化碳地质储存基本理论和技术方法体系，为我国二氧化碳地质储存提供科学、技术与工程依据。为此，中国地质调查局于２０１０年设立了“全国二氧化碳地质储存潜力评价与示范工程”计划项目，组织中国地质调查局水文地质环境地质调查中心、吉林大学等２０余家专业调查队伍与科研院所近３００名专业技术人员联合攻关，
取得郭建强等：中国二氧化碳地质储存潜力评价与示范工程１１　中国二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价工借鉴碳封存领导人论坛（ＣＳＬＦ）等科研机［５－７］已开展的二氧化碳地质储存研究成果，及我国地下水、矿产勘查经验，结合我国地质条件，集成创新了我国二氧化碳地质储存评价技术方法体系。首次将我国二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价阶段由低到高划分为区域级（Ｅ）、盆地级（Ｄ）、目标区级（Ｃ）、场地级（Ｂ）和灌注级（Ａ）５个阶段（图１），建立了不同阶段相应的评价指标及评价方法（表１），为我国开展二氧化碳地质储存工程提供了技术支撑。
图１　中国二氧化碳地质储存潜力评价阶段金字塔示意图Ｆｉｇ．１　ＳｔａｇｅｐｙｒａｍｉｄｄｉａｇｒａｍｏｆＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｐｏｔｅｎｔｉａｌａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｉｎＣｈｉｎａ１２　中国二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价在国内缺乏可资借鉴的二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价标准与技术方法的研究现状下，制定出切合我国地质条件的潜力与适宜性评价技术要求，并依此完成了全国二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价，编制出全国性系列成果图和盆地级图集。《中国主要沉积盆地二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价图集》（以下简称“图集”）是“全国二氧化碳地质储存潜力评价与示范工程”计划项目的主要成果之一。
《图集》以文图并茂的形式展示中国二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价的最新评价结果，反映中国二氧化碳地质储存基本地质条件、潜力与适宜储存的区域，如图２所示。 潜力评价结果表明，在我国盆地级二氧化碳地质储存潜力构成中，按储存介质类型划分，深部咸水层的储存潜力占９５６％；油气藏及深部不可采煤层的潜力占４４％，表明深部咸水层二氧化碳地质储存潜力巨大，远远超过了油田、天然气田和煤层气田，是未来我国实现规模化二氧化碳地质储存的主力。
因此，我国若要以二氧化碳捕集与封存（ＣＯ２ＣａｐｔｒｕｅａｎｄＳｔｏｒａｇｅ，ＣＣＳ）技术为主来应对气候变化问题，仅仅依靠二氧化碳提高石油采收率技术（ＣＯ２ＥＯＲ）和二氧化碳提高煤层气采收率技术（ＣＯ２ＥＣＢＭ）等碳捕集、利用与封存（ＣＯ２Ｃａｐｔｒｕｅ，ＵｔｉｌｉｚａｔｉｏｎａｎｄＳｔｏｒａｇｅ，ＣＣＵＳ）技术是远远不够的，但因油藏、天然气藏和煤层气藏勘探程度高，对于开展ＣＯ２地质储存资源化利用工程相对有利，且具资源与环境双赢效应。
评价发现我国陆域１３个与海域１６个沉积盆地，储存潜力大，储盖层条件相对较好，应作为下一阶段调查评价适宜性评价结果表明（图３），适宜—较适宜二氧化碳地质储存的盆地或一、二级构造单元有９２个（处），总面积２２４０４×１０总面积的３９％；一般适宜ＣＯ２地质储存的盆地或一、二级构造单元有１８５个（处），总面积１８１６４×２，占全国评价盆地总面积的３１６％；较不适宜—不适宜二氧化碳地质储存的盆地或一、二级构造单元有４９９个（处），总面积１６８３４×１０全国评价盆地总面积的２９３％。另有２６９６×１０２的海域沉积盆地因勘探程度低，资料匮乏，作为待评价区域有待今后调查评价。
通过地质安全性、储存规模、社会环境风险和经济适宜性等条件的综合比选，圈定出３４１处二氧化碳地质储存目标靶区。这些目标靶区分布在６９个盆地之中，总面积２，为我国二氧化碳地质储存选址和相关规划的制定奠定了良好的基础。 １３　鄂尔多斯深部咸水层二氧化碳地质储存示范［８］，在内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗实施了我国首个煤基全流程深部咸水层二氧化碳地质储存示范工程（图４），突破了钻探、灌注、采样、监测等技术难题，
建立并掌握了一整套基于实践、具有自主技术的二氧化碳地质储存工程技中　国　地　质　调　查图２　松辽盆地二氧化碳地质储存适宜性评价图Ｆｉｇ．２　ＭａｐｏｆｓｕｉｔａｂｉｌｉｔｙｅｖａｌｕａｔｉｏｎｏｆＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｉｎＳｏｎｇｌｉａｏＢａｓｉｎ１．盆地边界；２．一级构造单元界；３．远景区边界；４．目标靶区；５．较适宜区；６．一般适宜区；７．较不适宜区术体系，可用于指导我国深部咸水层二氧化碳地质同时，成功组织实施了示范工程中神监２井钻探工程，突破了示范工程场地３１～７５ｍ的３眼灌注井与监测井小井间距，２５００ｍ大井深的井斜控制等钻、完井关键技术。
制定了切实可行的二氧化郭建强等：中国二氧化碳地质储存潜力评价与示范工程表１　我国二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价地质工作阶段划分及目的任务Ｔａｂｌｅ１　ＤｉｆｆｅｒｅｎｔｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｅｓｓｉｏｎｏｆＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｐｏｔｅｎｔｉａｌａｎｄｓｕｉｔａｂｉｌｉｔｙｅｖａｌｕａｔｉｏｎｉｎＣｈｉｎａ二氧化碳地质储存潜力评价以单个沉积盆地为单元，评价二氧化碳地质储存潜力，即预测潜力。
对全国沉积盆进行二氧化碳地质储存适宜性评价，淘汰部分不适宜二氧化碳地质储存的盆地，选择出可供下一阶段继续研究，适宜二氧化碳地质储存以单个盆地为单元进行潜力与适宜性评价，对全国面积大于２００ｋｍ２的盆地进行排序，评价出适宜二氧化碳地质储以盆地一、二级构造单元为研究对象和评价单元，计算各盆地一级构造单元二氧化碳地质储存潜力，即Ｄ级推定潜力。
对各盆地一、二级构造单元进行二氧化碳地质储存适宜性评价，评价出盆地内二氧化碳地质储存远景区，为宏观二氧化碳地质储存场地选择提供依据以盆地一、二级构造单元为单元，进行适宜性评价，评价出盆地中二氧化碳地质储存远以三级构造单元内的有利构造为研究对象和评价单元，通过二氧化碳地质储存适宜性评价，优选出二氧化碳地质储存目标靶区，计算目标靶区二氧化碳地质储存潜力，即Ｃ级控制潜力，为我国二氧化碳地质储存提供一制定二氧化碳地质储存目标靶区选择标准；比选出二氧化根据二氧化碳地质储存场地选址标准，充分考虑业主意见，进一步筛选出最佳二氧化碳地质储存场地。
通过场地综合地质调查、地球物理勘探、钻探与灌注试验、动态监测、室内物理模拟与数值模拟，查明场地二氧化碳地质储存地质条件，计算场地级二氧化碳地质储存量，即Ｂ级基础储存量，制定合理的二氧化碳灌注方案，为二氧化碳灌注工程施工图设计提供依据开展二氧化碳地质储存场地勘探，对场地作出勘查评估，为二氧化碳灌注工程设计提二氧化碳地质在场地级基础储存量评价的基础上，实现了由灌注试验转化为工程性实际灌注，并历经了较长的二氧化碳灌注监测时间，灌注量日趋稳定，二氧化碳扩散晕在储层内不断有效地扩展，且没有出现二氧化碳泄露、诱发地震等环境、安全问题，通过拟合、改进的数值模型而得出的开展二氧化碳灌注工程监测，
根据灌注工程的运行状况，对灌注场地二氧化碳灌注量及场地环境与安全风险进行评碳灌注试验和工程性灌注方案。通过示范工程设计、施工、注入、监测和成果解释等技术方法的不断研究与实践，提高了对鄂尔多斯深部咸水层二氧化碳地质储存示范工程储层性质的认识，为未来在类似地质条件下实施储存工程奠定了良好的截至２０１４年１２月３１日，示范工程已成功灌注二氧化碳２７万余吨，工程运行正常，未发现二氧化碳泄漏及对周边环境的影响。示范工程及相应的科学研究与技术开发，为我国开展规模化二氧化碳地质储存工程奠定了基础。
２０１３年８月１６日—８月２３日第二期时移ＶＳＰ监测结果表明，当累计二氧化碳灌注量达到１３万吨时，二氧化碳羽状体集中在中神监注１井３５０ｍ范围内，且刘家沟组储层内含气量最多；石千峰组含气量次之； 石盒子组和马家沟组含气量较少。监测范围内未显示二氧化碳泄漏，表明目前二氧化碳地质储存是安全的。 １４　深部咸水层二氧化碳地质储存机理与数值模（１）揭示出二氧化碳地质储存矿物固碳机理与主要固碳矿物类型。实验室试验、测试分析表明，当二氧化碳注入到深部咸水层／砂岩后，部分二氧化碳将溶于水形成Ｈ２ＣＯ３，Ｈ２ＣＯ３解离出ＣＯ３２＋结合形成方解石、白云＋结合形成片钠铝石。
所形成的方解石、铁白云石、菱铁矿和片钠铝石等碳酸盐矿物即为固碳矿物，其固碳（Ｃ）量由高到低依次为：菱铁矿（１４７ｋｇ／ｍ３）＞方解石（１１９ｋｇ／ｍ铁白云石（１１３ｋｇ／ｍ３）＞片钠铝石（７５ｋｇ／ｍ（２）明确了深部咸水层二氧化碳地质储存有利于矿物固碳的岩石地球化学和环境特征。实验室测试结果表明，矿物固碳形成碳酸盐矿物的发生程度与地层关系密切，这些离子的含量越高，越有利于矿物固碳作用。对矿物固碳而言，富含长石的砂岩最为有利。
中　国　地　质　调　查图３　中国二氧化碳地质储存潜力与适宜性综合评价图Ｆｉｇ．３　ＭａｐｏｆｐｏｔｅｎｔｉａｌａｎｄｓｕｉｔａｂｉｌｉｔｙｅｖａｌｕａｔｉｏｎｏｆＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｉｎＣｈｉｎａ郭建强等：中国二氧化碳地质储存潜力评价与示范工程图４　鄂尔多斯二氧化碳地质储存示范工程储存场地实景照片Ｆｉｇ．４　ＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔｉｎＯｒｄｏｓＢａｓｉｎ（３）肯定了盖层自封闭作用机理。
以二氧化碳地质储存示范工程区石千峰组为例，盖层短时间内由于受奥长石的溶解和高岭石的沉淀共同作用，孔隙度将小幅度增加，以溶蚀为主；随着时间的增长，方解石的沉淀占主导作用，盖层的孔隙度将持续减小，自封闭作用发生。 图５　示范工程监测体系构成示意图Ｆｉｇ．５　ＴｈｅｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇｓｙｓｔｅｍｉｎＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔ（４）明确了二氧化碳地质储存各储层的微生物种类及其对二氧化碳地质储存的影响。
微生物对二氧化碳地质储存水岩作用中矿物的溶蚀和沉淀作用影响较大，土著微生物有加速固定二氧化碳的作用，固碳效果随着生物量的增大而变得显著，从而提高了矿物捕获的速率。同时，细菌作用促进了含钙碳酸盐的形成，真菌使固碳离子的溶出量增大，放线菌促进了含铁碳酸盐的形成；细菌对碳酸盐矿物的形成作用较真菌、放线菌的大。 （５）研发出的二氧化碳地质储存模拟系统（ＣＯ２ＧＳＭ）具有国际先进水平，丰富了二氧化碳地质储存地质建模、储层性能改造预测与二氧化碳地质储存数值模拟等技术选择。ＣＯ２ＧＳＭ模拟系统由流场－温度场－化学场并行计算软件（ＴＨＣＭＰ）、流场－温度场－化学场－应力场四场耦合软件（ＣＯ２ＴＨＣＭ）
和人机交互界面软件（ＶＩＳＵＡＬＴＨＣ）三大软件构成，均经过算例验证，并应用于示范工程二氧化碳地质储存模拟，表现出能够客观地模拟多物理场耦合问题，且功能强大、界面友好、易于普及和推广等优势，整体达到国际先进水平。 １５　二氧化碳地质储存环境影响评价方法与监测技术研发（１）基于二氧化碳地质储存示范工程、动态监测技术研究与示范研究，有效地整合项目承担单位现有技术方法优势，全面构建了技术可行、经济高效的二氧化碳地质储存遥感监测、地球物理监测、钻孔深井原位监测等“大气—地表—地下”立体监中　国　地　质　调　查测技术方法体系（图５），为二氧化碳地质储存工程安全性、环境影响与环境监管奠定了基础。
（２）研制出的ｐＨ值深层原位自动监测系统，填补了国内ｐＨ值深层原位监测技术空白，能够满足位于１５００ｍ以下的二氧化碳储层监测的要求，见图６。研制出的２套ｐＨ值深层原位自动监测系统，具备耐压、超低功耗、高精度温度补偿等特点，并通过了严格的环境适应性和性能测试，取得相应鉴定证书，授权专利一项，编制的控制管理平台软件，获得了软件著作权受理。 图６　ｐＨ值深层原位自动监测系统实物与安装示意图Ｆｉｇ．６　ＤｅｅｐｉｎｓｉｔｕｐＨａｕｔｏｍａｔｉｃｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇｓｙｓｔｅｍ（３）成功研制出深部井下狭窄空间原位流体Ｕ型管取样器，为深部狭小空间取样积累了技术经验，在国内具开创性成果。
该取样设备通过室内试验测试和野外性能测试（图７），表明运行参数、采样效率等性能参数符合设计要求，并取得了较好的应用效果，在深部狭小空间取样技术方面积累了丰富的经验，且已通过了国家知识产权局的专利授理。 （４）与长安大学共建了国内首个二氧化碳地质储存环境影响问题研究的原位试验场（图８），综合考虑二氧化碳地质储存特征，人为模拟二氧化碳泄漏场景，监测土壤、植被以及微生物等的生长发育状况与二氧化碳浓度的相关性，建立了二氧化碳泄漏动态监测体系。申请了包气带负压传感器等实用新型专利５项。
以原位试验场为基地，通过栽种指示性作物、搭建监测网络、生化分析等手段，对超常浓度二氧化碳泄漏条件下植物、土壤及土壤微生物、土壤动物等的响应机制有了初步的认知。通过多光谱遥感技术和高光谱遥感技术的应用验证，重点以高光谱遥感监测技术建立了二氧化碳地质储存遥感监测技术方法，总结了该方法的工作流程，获得了该方法能够标志二氧化碳泄漏的直接或间接遥感影像光谱特征，初步甄别出了对遥感监测具有较好指示性作用的植物，对今后动态监测工作具（５）将二氧化碳地质储存泄漏通道分为人为泄漏通道、地质构造泄漏通道以及跨越盖层和水力圈闭泄漏通道３类，
构建出综合二氧化碳地质储存工程场地、灌注工程、地质环境扰动、环境容量、生态影响和人群环境感应五大指标层的环境影响评价指标体系；探索性地提出了二氧化碳地质储存环境影响与安全风险评价方法，认为二氧化碳地质储存环境风险评价的重点是二氧化碳泄漏造成的对人身安全与环境的影响和损害程度，而安全风险评价的重点在于二氧化碳地质储存可能发生的泄漏、地面变形和诱发地震三类风险事件的评价。
１６　集成创新了深部咸水层二氧化碳地质储存技集成创新了深部咸水层二氧化碳地质储存从场地选址调查评价、钻探与灌注工程、监测到环境影响与安全风险评价的完整技术方法体系，在河套盆地、重庆合川地区和鄂尔多斯盆地等典型地区二氧化碳地质储存选址和灌注工程实践中得到证明，具有重要的推广和应用价值。 １７　搭建了全国二氧化碳地质储存地理信息系统建立了功能齐全的全国二氧化碳地质储存地郭建强等：中国二氧化碳地质储存潜力评价与示范工程图７　深井Ｕ型管采样试验现场及安装示意图Ｆｉｇ．７　Ｕｔｕｂｅｓａｍｐｌｉｎｇｔｅｓｔｉｎｄｅｅｐｗｅｌｌｂｏｒｅ理信息系统，搭建了调查、研究与工程开发的管理平台。
在构建区域级→盆地级→场地级数据库框图８　二氧化碳地质储存环境影响问题原位试验场及二氧化碳监测实验塔Ｆｉｇ．８　ＩｎｓｉｔｕｔｅｓｔｉｎｇｓｉｔｅｏｆｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｉｍｐａｃｔｓｏｆＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅａｎｄｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇｔｏｗｅｒ架的基础上，结合全国陆域及浅海沉积盆地二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价、示范工程建设，组织实施并完善了区域级→盆地级→场地级的空间数据库，初步实现了成果的数字化与系统化；充分利用空间数据库技术和地理信息空间分析技术，建立了集数据提取、数据管理、数据质量检查、适宜性评价、自动或手动编图、成果展示于一体的地理信息平台，
实现了对原始数据和成果数据分类存储管（１）集成创新了我国二氧化碳地质储存技术方法体系，经实践检验具有广阔的推广应用价值。 （２）首次全面完成了全国区域级和盆地级二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价，表明我国二氧化碳地质储存潜力可观。 （３）首次编制出了我国二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价成果图系和主要沉积盆地二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价成果图集，全面反映了中国二氧化碳地质储存基本地质条件。 （４）与企业合作建成了我国首个深部咸水层二氧化碳地质储存示范工程，实践了二氧化碳地质储存全流程工程技术。
（５）二氧化碳地质储存机理研究取得诸多突破，基本明确了深部咸水层二氧化碳地质储存的机（６）研发了具有国际先进水平的二氧化碳地质储存模拟系统（ＣＯ２ＧＳＭ），完全满足二氧化碳地质储存地质建模、储层性能改造预测与二氧化碳地质中　国　地　质　调　查储存数值模拟等技术需求。 （７）搭建了二氧化碳地质储存实验平台、完成了二氧化碳地质储存环境影响问题原位试验场建设，为下一步基础理论和环境影响问题研究奠定了（８）成功研发出深层ｐＨ值原位监测系统和Ｕ型管深层取样系统，为二氧化碳地质储存环境影响监测提供了关键技术装备。
（９）构建了二氧化碳地质储存“大气—地表—地下”立体监测技术方法体系；探索性地提出了二氧化碳地质储存盖层力学稳定性、环境影响与安全风险评价技术方法。 （１０）搭建了功能齐全的全国二氧化碳地质储存地理信息系统管理平台，实现了对原始数据和成果数据分类存储管理和灵活应用。 ３　经济效益、社会效益及应用情况３１　经济效益本项目取得的全国二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价成果、技术方法体系、仪器设备与数值模拟软件等一系列成果，主要针对二氧化碳地质储存开展，潜在的经济效益巨大。项目取得的开创性成果为我国开展规模化二氧化碳地质储存工程奠定了有力的技术储备。项目部分成果直接服务我国首个，也是世界最大规模的神华
集团煤基全流程深部咸水层二氧化碳地质储存示范工程，在储存选址、示范工程监测等方面直接带来显著经济效益。随着二氧化碳地质储存技术在二氧化碳提高石油、煤层气、天然气等资源采收率、核废料处置等方面的应用推广，将为我国深部地下资源开发利用领域带来显著的经本项目首次全面完成了全国区域级和盆地级二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价所取得的成果，为我国应对全球气候变化国际谈判、制定相关规划等方面提供了翔实的数据和依据，也为我国规模化二氧化碳地质储存选址工作奠定了基础。
项目建立的二氧化碳地质储存技术方法体系，在为储存工程建设企业带来显著经济效益的同时，也建立了一支稳定的二氧化碳地质储存研究团队，形成了一批该研究领域的专业技术人才，缩短了我国在二氧化碳地质储存研究领域与发达国家的差距，提升了我国二氧化碳地质储存技术研究水平。项目产生的仪器、软件等成果，能够快速应用到二氧化碳地质储存示范工程实践中，从而产生显著的社会效项目形成的本行业具有指导性的二氧化碳地质储存场地勘查、评价、监测与数值模拟等方面的技术方法体系，以及研发的具有自主知识产权的关键技术均进行了示范应用，促进了二氧化碳地质储存技术在本行业内的发展。
首次系统编制了我国二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价成果图系和主要沉积盆地二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价成果图集，既可为我国气候谈判会议争取国家利益提供基础数据，亦可广泛应用于二氧化碳地质储存调查、研究和工程实践。部分项目成果已被中国华能集团清洁能源技术研究院有限公司、天大资源（中国）有限公司、中电投远达环保工程有限公司、青海省水文地质工程地质环境地质调查院、安徽省地质环境监测总站、广西壮族自治区地质调查院等企业、科研院所用于浙江东部、内蒙古苏里格／准格尔地区、青海、重庆、安徽、广西等地区的电厂二氧化碳地质储存选址、政府利用二氧化碳地质储存技术减缓气候变化规项目编著出版了《中国二氧化碳地质储存
适宜性评价与示范工程》、《中国主要沉积盆地二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价图集》、《中国二氧化碳地质储存地质基础及场地地质评价》、《西宁盆地地热地质》、《国外二氧化碳地质储存现状与进展》、《中国二氧化碳地质封存选址指南研究》、《中国二氧化碳地质储存潜力评价与示范工程》等著作。部分专著正式出版后，被中国地质大学（北京）、中国地质大学（武汉）、中国石油大学（北京）、西安石油大学、长安大学、北京大学工学院等高校指定为地球探测与信息技术、提高采收率、地下水科学与工程、水文环境地质、环境科学、能源动力与资源工程等专业研究生的参考教材。
这些专著得到二氧化碳地质储存调查、研究和工程实践领域科研人员应用的同时，也不断向石油、煤层气、干热岩、页岩气等地下资源开发利用领域推广。 郭建强等：中国二氧化碳地质储存潜力评价与示范工程通过全国二氧化碳地质储存潜力与适宜性评价，基本掌握了我国可储存的区域和储存潜力；与神华集团合作，在内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗成功实施了我国首个深部咸水层二氧化碳地质储存示范工程，突破了钻探、灌注、采样、监测等技术难题，实践了二氧化碳地质储存的一整套工程技术，表明我国具有自主技术实现二氧化碳地质储存的能力；
在潜力与适宜性评价指标体系与评价方法、二氧化碳地质储存目标靶区筛选与工程选址、场地勘查与评价、灌注井与监测井建造、二氧化碳灌注试验与工程性灌注、示范工程场地与原位试验场监测技术研究与仪器设备研发、储盖层岩石学和地球化学行为研究、储存过程中的物理、化学与微生物作用等二氧化碳地质储存机理研究、天然二氧化碳气田类比研究、二氧化碳地质储存模拟系统（ＣＯ２ＧＳＭ）研发、环境影响与安全风险评价等理论与评价方法研究等方面取得了重要成果，基本形成了我国二氧化碳地质储存技术方法体系。 在减排温室气体呼声日益高涨的国际大形势下，二氧化碳地质储存作为一项能够净减少化石能源利用向大气环境排放二氧化碳的工程技术措施，
是我国应对气候变化的战略选择之一。然而ＣＣＵＳ技术在我国乃至全球范围内仍处于发展的初期阶段，为了使我国充分掌握和储备ＣＣＵＳ技术，建议：①进一步加强深部咸水层二氧化碳地质储存调查评价和相关研究工作；②不断支持二氧化碳地质储存与资源利用基础理论、关键技术研究与工程实践；③继续支持环境影响与风险评价基础理论与技术方法发展；④鼓励我国二氧化碳地质储存理论与技术方法创新。
致谢：感谢国土资源部、中国地质调查局相关领导与专家对“全国二氧化碳地质储存潜力评价与示范工程”项目的大力支持；感谢中国地质调查局水文地质环境地质调查中心、吉林大学环境与资源学院以及其他参与本项目的研究人员做出的努力［１］　ＩＰＣＣ．ＩＰＣＣＳｐｅｃｉａｌＲｅｐｏｒｔｏｎＣＯ２ＣａｐｔｕｒｅａｎｄＳｔｏｒａｇｅ［Ｍ］．Ｌｏｎｄｏｎ：ＣａｍｂｒｉｄｇｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，
２００５：１－４３１．［２］　ＣＳＬＦ．ＥｓｔｉｍａｔｉｏｎｏｆＣＯ２ｓｔｏｒａｇｅｃａｐａｃｉｔｙｉｎｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｍｅｄｉａ［Ｒ］．２００７：１－４３．［３］　ＵＳＤＯＥ（Ｕ．Ｓ．ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＥｎｅｒｇｙ，ＯｆｆｉｃｅｏｆＦｏｓｓｉｌＥｎｅｒｇｙ）．ＣａｒｂｏｎＳｅｑｕｅｓｔｒａｔｉｏｎＡｔｌａｓｏｆＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓａｎｄＣａｎａｄａ［Ｒ］．２００７：１－８８．［４］　中国２１世纪议程管理中心，中国地质调查局水文地质环境地质调查中心．中国二氧化碳地质封存选址指南研究［Ｍ］．北京：地质出版社，
２０１２：１－２８２．［５］　ＯｌｄｅｎｂｕｒｇＣＭ．ＳｃｒｅｅｎｉｎｇａｎｄｒａｎｋｉｎｇｆｒａｍｅｗｏｒｋｆｏｒｇｅｏｌｏｇｉｃＣＯ２ｓｔｏｒａｇｅｓｉｔｅｓｅｌｅｃｔｉｏｎｏｎｔｈｅｂａｓｉｓｏｆｈｅａｌｔｈ，ｓａｆｅｔｙａｎｄｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌｒｉｓｋ［Ｊ］．ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＧｅｏｌｏｇｙ，２００８，５４（８）：１６８７［６］　ＢａｃｈｕＳ．ＣｏｍｐａｒｉｓｏｎｂｅｔｗｅｅｎＭｅｔｈｏｄｏｌｏｇｉｅｓＲｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄｆｏｒＥｓｔｉｍａｔｉｏｎｏｆＣＯ２ＳｔｏｒａｇｅＣａｐａｃｉｔｙｉｎＧｅｏｌｏｇｉｃａｌＭｅｄｉａ，
ＰｈａｓｅＩＩＩＲｅｐｏｒｔ［Ｒ］．ＣａｒｂｏｎＳｅｑｕｅｓｔｒａｔｉｏｎＬｅａｄｅｒｓｈｉｐＦｏｒｕｍ，２００８：［７］　郭建强，张森琦，刁玉杰，等．深部咸水层ＣＯ２地质储存工程场地选址技术方法［Ｊ］．吉林大学学报（地球科学版），２０１１，４１（４）：１０８４－１０９１．［８］　吴秀章．中国二氧化碳捕集与地质封存首次规模化探索［Ｍ］．北京：科学出版社，２０１３：１－３６３．ＰｏｔｅｎｔｉａｌＥｖａｌｕａｔｉｏｎａｎｄＤｅｍｏｎｓｔｒａｔｉｏｎＰｒｏｊｅｃｔｏｆＣＯ２ＧｅｏｌｏｇｉｃａｌＳｔｏｒａｇｅｉｎＣｈｉｎａＧＵＯＪｉａｎｑｉａｎｇ１，ＷＥＮＤｏｎｇｇｕａｎｇ２，
ＺＨＡＮＧＳｅｎｑｉ１，ＸＵＴｉａｎｆｕ３，ＬＩＸｕｆｅｎｇＤＩＡＯＹｕｊｉｅ１，ＪＩＡＸｉａｏｆｅｎｇ（１．ＣｅｎｔｅｒｆｏｒＨｙｄｒｏｇｅｏｌｏｇｙａｎｄＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＧｅｏｌｏｇｙＳｕｒｖｅｙ，ＣｈｉｎａＧｅｏｌｏｇｉｃａｌＳｕｒｖｅｙ，Ｂａｏｄｉｎｇ，Ｈｅｂｅｉ０７１０５１，Ｃｈｉｎａ； ２．ＣｈｉｎａＧｅｏｌｏｇｙＳｕｒｖｅｙ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００３７，Ｃｈｉｎａ；３．ＣｏｌｌｅｇｅｏｆＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｎｄＲｅｓｏｕｒｃｅｓ，ＪｉｌｉｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｃｈａｎｇｃｈｕｎ，Ｊｉｌｉｎ１３００２６，
Ｃｈｉｎａ）Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｆｒｏｍ２０１０ｔｏ２０１２，ＣｅｎｔｅｒｆｏｒＨｙｄｒｏｇｅｏｌｏｇｙａｎｄＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＧｅｏｌｏｇｙＳｕｒｖｅｙ，ＣｈｉｎａＧｅｏｌｏｇｉｃａｌＳｕｒｖｅｙｌａｕｎｃｈｅｄａｐｒｏｊｅｃｔ“ＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｐｏｔｅｎｔｉａｌａｎｄｓｕｉｔａｂｉｌｉｔｙｅｖａｌｕａｔｉｏｎａｎｄｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔｉｎ中　国　地　质　调　查Ｃｈｉｎａ”．Ｉｎｔｈｉｓｐｒｏｊｅｃｔ，ｂａｓｉｎｇｏｎｔｈｅｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｃｏｎｄｉｔｉｏｎｉｎＣｈｉｎａ，
ｗｅｈａｖｅｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄｅｖａｌｕａｔｉｏｎｉｎｄｅｘｓｙｓｔｅｍａｎｄｔｅｃｈｎｉｃａｌｍｅｔｈｏｄｓｏｆＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｐｏｔｅｎｔｉａｌａｎｄｓｕｉｔａｂｉｌｉｔｙ．ＴｈｅＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｐｏｔｅｎｔｉａｌａｎｄｓｕｉｔａｂｉｌｉｔｙｏｆｍａｉｎｂａｓｉｎｓｈａｖｅｂｅｅｎｅｖａｌｕａｔｅｄ；ｓｅｒｉｅｓｏｆ１∶５００００００ｒｅｇｉｏｎａｌｍａｐｓａｎｄａｔｌａｓｏｆｍａｉｎｓｅｄｉｍｅｎｔａｒｙｂａｓｉｎｉｎＣｈｉｎａｈａｖｅｂｅｅｎｃｏｍｐｉｌｅｄ；
ｐｏｔｅｎｔｉａｌｔａｒｇｅｔｓａｒｅａｆｏｒＣＯ２ｓｔｏｒａｇｅｈａｖｅｂｅｅｎｄｅｌｉｎｅａｔｅｄ；ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓａｎｄｍｅｔｈｏｄｓｏｆｓｉｔｅｓｅｌｅｃｔｉｏｎ，ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎａｎｄｅｖａｌｕａｔｉｏｎｏｎＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｉｎｄｅｅｐｓａｌｉｎｅａｑｕｉｆｅｒｓｈａｖｅｂｅｅｎｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ．Ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，ｃｏｏｐｅｒａｔｉｎｇｗｉｔｈＳｈｅｎｈｕａＧｒｏｕｐ，
ｗｅｈａｖｅｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌｌｙｌａｕｎｃｈｅｄｔｈｅｆｉｒｓｔｃｏａｌｂａｓｅｄＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔｉｎｄｅｅｐｓａｌｉｎｅａｑｕｉｆｅｒｓｉｎＥｊｉｎＨｏｒｏＣｏｕｎｔｙｏｆＯｒｄｏｓＣｉｔｙｗｉｔｈｉｎＩｎｎｅｒＭｏｎｇｏｌｉａＡｕｔｏｎｏｍｏｕｓＲｅｇｉｏｎ．Ｏｎｔｈｅｓｅｂａｓｅｓ，ｔｈｅｐｒｅｌｉｍｉｎａｒｙｂａｓｉｃｔｈｅｏｒｉｅｓ，
ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓａｎｄｍｅｔｈｏｄｓｏｆＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅｐｏｔｅｎｔｉａｌａｎｄｓｕｉｔａｂｉｌｉｔｙｅｖａｌｕａｔｉｏｎｉｎＣｈｉｎａｈａｖｅｂｅｅｎｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ．Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＣＯ２ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｏｒａｇｅ；ｐｏｔｅｎｔｉａｌａｎｄｓｕｉｔａｂｉｌｉｔｙｅｖａｌｕａｔｉｏｎ；ａｔｌａｓ；ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔ；
ｔｅｃｈｎｉｑｕｅ檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲檲櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅ａｎｄｍｅｔｈｏｄｓｙｓｔｅｍ《中国地质调查》投稿约定（１）《中国地质调查》自２０１５年起已正式使用该远程稿件采编系统进行网上收稿、审稿及编辑工作，原则上将不再接受通过Ｅ－ｍａｉｌ或纸质发送来的稿件。
（２）请作者投稿时提供３位水平较高的具有高级职称及以上的审稿人的手机、Ｅ－ｍａｉｌ或通讯地址、电话等，供编辑部参考。 （３）来稿在语言文字、专业术语、国家标准、行业规范及国家机密等方面请作者务必仔细斟酌，稿件一经发表，文责自负，编辑部不负连带责任。编辑部对来稿有权作技术性和文字性修改，实质性内容修改将征得作者同意。 （４）作者投稿不符合我刊要求者，本刊将在退修稿件时请作者修改、补充，作者在收到退修意见后未向编辑部提出不同意修改的意见，则视为同意。作者在收到稿件修改意见后，务必抓紧时间尽快修改返回。 （５）来稿务必写清楚详细通讯地址及工作单位，并留下联系电话，以便及时与作者联系。
作者在投稿的过程中若工作单位有变动，敬请迅速通知编辑部。作者若地址不详或电话不准确，导致编辑部无法联系，将会影响稿件的发表。 （６）作者投稿时应声明稿件专投本刊，且未正式发表，切忌一稿多投，违反者责任自负。投往编辑部的稿件在三个月之内未收到答复的，请作者自行处理。编辑部不处理退稿，请作者自留底稿。收到编辑部答复的作者，按约定不得一稿多投。在论文未发表之前，作者应保存好原数据文件。 （７）本刊现为纸质版—光盘版—网络版三位一体的出版模式，如作者不同意入编各种光盘版及网络版，请在来稿时声明，否则将视为同意。
================================================== 新文档 ==================================================处理 135.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档
==================================================中国碳捕集利用与封存进展系列报告新进展、新阶段、新趋势中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025碳捕集利用与封存（CCUS）有着广阔的前景与潜力，是实现碳达峰碳中和目标的前瞻性重大技术。近年来，在相关政策的支持下，我们欣喜地看到CCUS在中国的工程实践取得了显著的进展，规模突破了百万吨级，对充分发挥CCUS的规模效益具有重要意义；项目领域进一步扩大，钢铁、水泥、化工等工业领域逐步开展实践，并启动开展了海洋封存领域的探索；呈现了一批CCUS 与可再生能源融合、CO2 循环利用的技术经济新范式。
中国环境科学学会CCUS 专委会编制了《中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025——新进展、新阶段、新趋势》，对CCUS 新进展、新特点进行了凝练和分析，希望我国CCUS 的后续发展能够得到政府、企业、研究机构和投资机构的更多支持。CCUS 专委会将充分发挥交流平台的积极作用，为科学推进CCUS发展和碳减排做出更大贡献。
中国环境科学学会CCUS 专委会主任中国碳捕集利用与封存进展系列报告202501. 双碳目标下CCUS 的作用和认识.........................................102. 更多CCUS 相关政策落地......................................................203. CCUS 上下游产业快速发展.................................................12
附件政策时间线中国碳捕集利用与封存进展系列报告20251.双碳目标下CCUS 的作用和认识依托碳捕集利用与封存（CCUS）能够允许在化石能源利用过程中消除CO2对气候的不利影响，逐步推动以化石能源为主的能源结构向多元化、低碳化转变。 CCUS 与煤电的组合实现了清洁发电，支撑中国构建有韧性、有弹性的能源系统，弥补非化石能源供应在稳定性方面的不足，为非化石能源技术的应用起到“压舱石”的作用。此外，CCUS 在零碳制氢、制备“碳中和”燃料等方面还有优势。 CCUS 有助于工业部门绿色低碳和发展先进生产力。将CCUS 融入工业生产流程，能够创新绿色生产工艺，拓展产业链、优化产品结构，降低产品碳足迹，
强化市场竞争力。工业聚集区可依托CCUS 探索钢化联产等新模式，推动建立跨行业协同发展机制，实现CO2 的资源化利用，在挖掘新增长点的同时实现资源节约和环境保护。园区还可依托CCUS 形成低碳价值链、建设零碳园区、发展循环经济。 CCUS 关键基础设施（如CO2 管网等）可支持区域层面源汇匹配，有助于培育新质生产力、构建区域涉碳产业集群，推进区域经济社会协调均衡发展。依托开放和共享的CCUS 关键基础设施，可对二氧化碳集约化管理，支持周边上游碳排放（捕集）与下游碳封存、碳利用之间的需求对接，促进CCUS 的规模化、集群化发展；另外，还可支持CCUS 运营管理和商业模式的创新，带动与CCUS 相
关的碳交易、碳评价、碳认证、碳核算、碳管理等涉碳新行业的发展。 直接空气捕集与封存（DACCS）、生物质能碳捕集与封存（BECCS）等碳移除技术可将空气中的CO2 捕集和封存，带来重要的碳移除量，对保障碳中和目标有重要作用。根据不同研究机构预测，2060 年我国实现碳中和目标BECCS 和DACCS 预计将贡献每年5 亿～8 亿吨的碳移除量[1]。我国可以从远期目标出发，更细致地谋划碳移除产业发展。
1 姚悦,吕昊东,彭雪婷,等.全球碳管理发展态势与技术前沿进展[J].洁净煤技术,2024,30(10):32-40.中国碳捕集利用与封存进展系列报告20252.更多CCUS 相关政策落地我国碳达峰、碳中和顶层文件，如“十四五”和2035 年规划、“1+N”政策体系，都明确纳入发展CCUS 的有关任务。
近年来，行业主管部门、地方政府结合顶层文件出台了更多政策，提供了更具体和有针对性的指导：提升对CCUS 项目示范的支持力度国家发展改革委、科技部、工业和信息化部等部门在2023 年8 月出台《绿色低碳先进技术示范工程实施方案》，在“过程降碳”、“末端固碳”两部分纳入了CCUS 项目发展任务，涉及“全流程规模化CCUS 示范项目”、“二氧化碳先进高效捕集示范项目”、“二氧化碳资源化利用及固碳示范项目”等类型。 该政策明确提出“强化项目保障”，涉及项目业主普遍关心的方面：明确提出为项目提供财政资金。
如表述提到“统筹利用现有中央预算内投资渠道积极支持符合条件的示范项目，将符合条件的绿色低碳先进技术示范工程基础设施建设项目纳入地方政府专项债券支持范围”； 鼓励社会资本为项目提供激励。如明确“积极发挥碳减排支持工具作用，引导金融机构为符合条件的项目提供资金支持，鼓励各类金融机构按照市场化法治化原则加大对示范工程融资支持力度”； 综合考虑项目发展所需的资源环境要素。如提出“加强用地用海要素保障，鼓励地方探索弹性年期出让、长期租赁、先租后让、租让结合等灵活的土地供应方式保障用地需求”。
另外，国家发展改革委、国家能源局印发的《煤电低碳化改造建设行动方案（2024—2027 年）》还提出了”利用超长期特别国债等资金渠道对符合条件的煤电低碳化改造建设项目予以支持“的表述。 中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025依托CCUS 支撑工业、能源转型升级国家发展改革委员会、科技部、工业和信息化部、自然资源部等制定了一系列政策，旨在加快推动煤基产业、炼油行业、制造业低碳转型升级。CCUS 为相关行业的绿色、低碳发展提供重要的依托，并能够与生产流程有机融合：CCUS 支撑煤基产业低碳化发展。
2023 年6 月，国家发展改革委、国家能源局印发了《煤电低碳化改造建设行动方案（2024—2027 年）》，明确可采用CCUS 技术支撑煤电低碳化改造，相关项目的建设和改造需具备应用场景和地质条件；另外，要统筹科研院所、行业协会、骨干企业等创新资源，聚焦技术性能提升、产业集成耦合、补齐技术短板。 CCUS 促进炼油行业绿色创新。
国家发展改革委、国家能源局、工业和信息化部等于2023 年10 月印发的《国家发展改革委等部门关于促进炼油行业绿色创新高质量发展的指导意见》提出“到2030 年绿氢炼化、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）等技术完成工业化、规模化示范验证，建设一批可借鉴、可复制的绿色低碳标杆企业，支撑2030 年前全国碳排放达峰”。 CCUS 支撑传统制造业绿色化和转型升级。
工业和信息化部、国家发展改革委等印发了多项政策，如《工业和信息化部等八部门关于加快传统制造业转型升级的指导意见》《工业和信息化部等七部门关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》等文件，明确CCUS 在支持制造业绿色化、转型升级、高质量发展等方面的作用。另外，还将CCUS 作为需前瞻布局的绿色低碳领域CCUS 支撑我国新型电力系统的建设。2024 年7 月，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，提出开展新一代煤电升级行动、电力系统调节能力优化行动，保障电力安全稳定供应，囊括了采用CCUS 的低碳煤电技术路线。
中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025支持CCUS 相关行业耦合与协同降碳CCUS 二氧化碳资源化利用技术在诸多行业有广阔的应用前景。通过跨行业部署CCUS 技术，集中统筹碳源，耦合生产工艺，搭建协作关系，丰富应用场景，扩大应用规模，可实现跨行业协同降碳和取得“1+1>2”的效果。 推动煤化工与CCUS、新能源相关产业的耦合。
《国家发展改革委等部门关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》《国家发展改革委等部门关于加强煤炭清洁高效利用的意见》等文件提出了“在资源禀赋和产业基础较好的地区，推动现代煤化工与可再生能源、绿氢、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）等耦合创新发展”；“打造低碳循环的煤炭高效转化产业链，促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展”等表述。 鼓励对“钢化联产”等行业耦合新模式的探索。《福建省工业领域碳达峰实施方案》在推动本省钢铁行业碳达峰重大行动上，鼓励开展钢化联产，探索开展氢冶金、二氧化碳捕集利用一体化等试点项目。 支持在重点产业基地开展CCUS 行业耦合实践。
《国家发展改革委等部门关于支持内蒙古绿色低碳高质量发展若干政策措施的通知》提出“推动现代煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，高质量建设鄂尔多斯现代煤化工产业示范区和煤制油气战略基地，探索现代煤化工与绿氢、碳捕集利用与封存耦合发展模式，积极推进煤基特种燃料、煤基生物可降解材料等技术研发和CCUS 支撑区域层面产业创新发展我国区域层面的产业政策将CCUS 作为区域实现双碳目标、发展未来产业、推动传统产业升级、实现高质量发展的重要手段。 CCUS 支撑区域实现双碳目标。
江苏、山东、山西、陕西等发布的碳达峰实施方案，强调了CCUS 在支撑双碳目标方面的突出作用，明确了“加强CCUS等前沿技术研发攻关”、“提前布局CCUS 装备研发与制造”、“开展CCUS试点示范工程”、“加强CCUS 等领域科学研究”等任务。 中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025CCUS 作为区域的未来产业。北京、江苏、广东、贵州、安徽出台政策将CCUS 作为重要的未来产业来推动。
例如，2023 年9 月，北京市人民政府办公厅《北京市促进未来产业创新发展实施方案》提出要加快CCUS 关键技术、材料的研发，以及推动CCUS 在京津冀工业领域的示范；2024 年4 月，广东省发展和改革委员会、广东省科学技术厅、广东省工业和信息化厅印发的《广东省培育发展未来绿色低碳产业集群行动计划》，有助于合理布局、稳步推动广东CCUS 产业集群的发展。 CCUS 带动区域传统产业转型。山东、湖北、山西、广东等印发的政策明确通过发展CCUS 带动传统产业转型升级。
例如，2024 年4 月印发的《山东省人民政府关于印发“十大创新”“十强产业”“十大扩需求”行动计划（2024—2025 年）的通知》提出“加快工业互联网、碳捕集运输封存利用等关键技术推广应用，推动传统产业数字化、智能化、绿色化转型”。 园区层面发展CCUS 促进深度降碳目前，中央、地方有关政策都在大力推动零碳园区建设，CCUS 可成为零碳园区发展的重要技术选项。例如，在工业园区内部署CCUS 相关基础设施（如二氧化碳运输管道），将二氧化碳排放统筹回收开展资源化利用，搭建基于二氧化碳的绿色化工等产业链，促进循环经济发展。 中央层面。
2022 年7 月，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部印发了《工业领域碳达峰实施方案》，提出“建设一批绿色工厂和绿色工业园区，研发、示范、推广一批减排效果显著的低碳零碳负碳技术工艺装备产品，筑牢工业领域碳达峰基础”。2024 年12 月，中央经济工作会议提出“建立一批零碳园区”的表述，这也是首次明确提到零碳园区的概念。 地方层面。2024-2025 年期间，安徽、四川等将CCUS 作为园区零碳发展的重要技术手段。例如，《四川省零碳工业园区试点建设工作方案》提出“强化园区内上下游耦合发展，鼓励龙头企业联合行业企业开展协同降碳，构建首尾相连、互为供需、互联互通的产业链，实现产业循环链接。
加快推广应中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025用低成本、高效率二氧化碳捕集利用与封存技术，建设二氧化碳规模化回收循环利用等示范工程”。 推动CCUS 相关标准、方法学研究我国正加快推进CCUS 相关标准建设，更好支撑CCUS 相关产业健康发展。 2023 年2 月，国家标准委、国家发展改革委、工业和信息化部等部门印发的《碳达峰碳中和标准体系建设指南》，围绕CCUS 领域提出如下任务：重点制修订碳捕集利用与封存（CCUS）相关术语、评估等基础标准，燃烧碳排放捕集标准，完善二氧化碳管道输送等标准。
推动制定二氧化碳驱油（EOR）、化工利用、生物利用、燃料利用等碳利用标准，以及陆上封存、海上封存等碳封存标准。 重点制修订直接空气碳捕集和储存（DACS）应用条件、技术要求、实施近年来，我国加快了CCUS 相关标准的研制。根据全国标准信息公共服务平台，就2023-2025 年国家标准的相关情况进行举例说明：2023-2025 年期间发布的国家标准，涉及碳运输方面。即《GB/T 42797-2023二氧化碳捕集、输送和地质封存管道输送系统》； 即将实施的国家标准有2 项。
即《GB/T 45121-2024 火力发电厂烟气二氧化碳捕集系统能耗测定技术规范》《GB/T 45126-2025 钢渣碳酸化固定二氧化处于编制阶段的国家标准相对较多。 中国碳捕集利用与封存进展系列报告202520232496-T-424二氧化碳捕集燃烧后二氧化碳捕集系统通用要求20232497-T-469二氧化碳捕集第1 部分:电厂燃烧后CO2 捕集性能评20232492-T-424二氧化碳捕集第2 部分:电厂燃烧后CO2 捕集确保和维持稳定性能的评估程序20232493-T-424烟气二氧化碳捕集压缩装置运行与管理规范20232498-T-424火电厂碳封存CO2
检测方法20232499-T-424进入二氧化碳管道的介质质量要求20232500-T-469二氧化碳捕集、运输和地质封存— 二氧化碳用于提20232510-T-469二氧化碳捕集、运输和地质封存— 词汇— 共性术20232501-T-469二氧化碳捕集、运输和地质封存— 地质封存20231944-T-334咸水层二氧化碳地质封存潜力分类20232494-T-424海上CO2 咸水层场地封存量评价20232495-T-424海上CO2
咸水层场地适宜性评价方法20250179-T-469油气藏二氧化碳地质利用与封存潜力评价方法20250126-T-469油气区二氧化碳地质封存筛选及潜力评价技术规范20250120-T-469石油天然气工业二氧化碳地质体埋存量评价实验方20250125-T-469二氧化碳驱油与封存腐蚀防护技术规范20250422-T-606二氧化碳制甲醇技术导则20250521-T-606二氧化碳制甲醇安全技术规程中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025我国也在推动CCUS 方法学开发，方法学有望在以下方面发挥作用：1）作为项目业主系统开展CCUS 项目管理的重要工具，
支持构建“监测—报告—验证”（MRV）机制，实现对运营过程的高效管理，提升项目的整体质量；2）将CCUS 项目减排量转化为公认的碳信用，为后续纳入碳市场奠定基础；3）披露CCUS 项目减排量结果，为政府部门开展监管和产业规划、金融机构开展投融资2023 年3 月，生态环境部办公厅印发《关于公开征集温室气体自愿减排项目方法学建议的函》，向全社会公开征集温室气体自愿减排项目方法学建议。 2024 年10 月，国家发展改革委、生态环境部、国家统计局印发的《完善碳排放统计核算体系工作方案》，提出“加强碳捕集利用与封存核算方法学研究，明确碳捕集、运输、利用、封存的核算范围及方法”。
模块化减排量核算方法学模块化CCUS 项目减排量核算方法学。该方法学结合碳捕集、碳运输、碳封存、碳利用各环节，按照行业拆分模块。针对某个复杂流程的CCUS 项目，项目业主等可结合自身实际情况，将多个子模块进行组合串联，形成项目层级的CCUS 方法学，满足跨行业的合作需求。方法学开发工作由中国环境科学学会CCUS 专委会联合国内40 余家参编单位共同开展。 中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025绿色金融领域开展了创新和实践我国绿色保险领域出台了相关政策支持CCUS 发展。
2024 年4 月，国家金融监督管理总局出台了《国家金融监督管理总局关于推动绿色保险高质量发展的指导意见》，提出要”加强重点领域绿色保险保障“，“推进碳汇能力巩固提升，在依法合规、风险可控前提下，探索开展碳交易、碳减排、碳汇等碳保险业务，并针对碳捕集与封存等前沿性固碳技术提供保险服务”。 CCUS 相关的绿色保险新产品涌现。例如，中国人保财险、中意财险、中国太保产险等多家机构开发了针对CCUS 项目的绿色保险产品，为CCUS 项目提中国人保签发全国首单“碳捕集保险”2022 年11 月，中国人保签发全国首单“碳捕集保险”，为中国华电集团下属某发电企业提供碳资产损失保障。
该保险针对CCS 或CCUS 项目因自然灾害、意外事故等致使所使用设备或相关财产遭受损坏，导致CCS 或CCUS项目所捕获的二氧化碳排放量未达到项目设计运营目标造成的碳资产损失这种情形提供保障，化解企业应用CCS 或CCUS 技术所面临的风险，助力企业实现降碳减排目标[2]。 2021 年11 月，中国人民银行宣布创设推出碳减排支持工具，以期撬动更多社会资金促进碳减排，支持碳捕集利用与封存的发展。
中国人民银行通过碳减排支持工具向金融机构提供低成本资金，引导金融机构在自主决策、自担风险的前提下，向碳减排重点领域内的各类企业一视同仁提供碳减排贷款，贷款利率与同期限档次贷款市场报价利率（LPR）大致持平。碳减排支持工具发放对象暂定为全国性金融机构，人民银行通过“先贷后借”的直达机制，对金融机构向碳减排重点领域内相关企业发放的符合条件的碳减排贷款，按贷款本金的60%提供资金支持，利率为1.75%。
2 中国人民保险. 中国人保签发全国首单“碳捕集保险”--新华网[EB/OL]. (2022-11-15) [2025-02-14].https://www.picc.com/xwzx/mtjj/202211/t20221115_51418.html中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025兴业银行利用碳减排支持工具的案例2022 年6 月，兴业银行包头分行成功获批央行碳减排支持工具资金，为内蒙古包瀜环保新材料有限公司发放了项目前期贷款7000 万元。
所支持的“碳化法钢铁渣综合利用10 万吨示范产业化项目”为全球首套固废和二氧化碳矿化示范产业项目，入选国家重大项目库、国家CCUS 低碳发展项目库[3]。 2021 年4 月，中国人民银行、国家发展和改革委员会、证监会联合发布《绿色债券支持项目目录（2021 年版）》，专门用于界定和遴选符合各类绿色债券支持和适用范围的绿色项目和绿色领域的专业性目录清单，是各类型绿色债券的发行主体募集资金、投资主体进行绿色债券资产配置、管理部门加强绿色债券管理、出台绿色债券激励措施等的重要依据，
也是发挥好绿色债券支持环境改善、应对气候变化、提升资源节约利用效率、推动经济社会可持续发展和产业绿色转型升级等工作的重要技术支撑。目录增加了二氧化碳捕集、利用与封存。 平安银行、中国建设银行发放绿色贷款2022 年10 月，中国建设银行山东省分行为国内投运的、规模最大的百万吨级齐鲁石化胜利油田CCUS 项目提供了绿色贷款，服务实体经济绿色低碳转型升级[4]。2022 年11 月，平安银行银行呼和浩特分行向包钢集团发放首笔绿色低碳前融贷款，用于项目前期设备采购，实现了全国钢铁行业碳减排技术领域信贷投放零的突破[5]。 社会资本加大了对CCUS 的支持力度。
例如，腾讯集团联合产业和投资合作伙伴发起了“碳寻计划”，聚焦创新型CCUS 技术公开征集项目方案，打造有示范性作用的CCUS落地项目，孵化有正向经济性潜能的初创企业，助力CCUS基础能力建设，对核心主题CCUS 项目进行全部或部分资助。 腾讯集团“碳寻计划”2022 年3 月，腾讯集团发布”碳寻计划“，承诺在三年内投入2800 万美元支持新技术和能力建设。一期重点放在CCUS 领域，从300 多个申请团队中最终确认了13 个项目予以资助，总金额约1400 万美元。
3 中国金融新闻网. 依托央行政策工具兴业银行落地首单CCUS 领域绿色金融项目[EB/OL]. (2022-06-01) [2025-02-13].https://www.financialnews.com.cn/qy/dfjr/202206/t20220601_247919.html4 生态中国网. 建行山东分行投放国内首个百万吨级CCUS 商业化运营项目绿贷[EB/OL]. (2022-10-18) [2025-02-13].https://www.eco.gov.cn/news_info/59244.html5 江苏省钢铁行业协会. 全国钢铁行业首笔绿色低碳前融贷款创新业务落地包钢！
[EB/OL]. (2022-11-28) [2025-02-13].http://www.jsgt.org.cn/index.php/Home/Index/art/a_id/14140.html中国碳捕集利用与封存进展系列报告20252024 年12 月，腾讯集团启动”碳寻计划“二期（CarbonX Program 2.0），将投入亿元资金支持碳移除、长时储能、钢铁行业碳减排、碳寻制造四大技术赛道的早期创新[6]。 安塞乐米塔尔“XCarb 创新基金”全球钢铁巨头安赛乐米塔尔在2021 年成立XCarb®创新基金，投资并助力低碳前沿技术的商业化发展。
2025 年3 月，安赛乐宣布在中国启动XCarb®加速器，面向中国本土初创企业，旨在挖掘具有商业化潜力的突破性低碳技术，助力钢铁产业的绿色化进程。 聚焦核心领域包括：1）突破性低碳钢铁生产技术；2）碳捕集利用及封存技术；3）储能技术（工业级长时储能）；4）废弃物资源化利用技术（包括钢铁行业的生物质转化路径、钢铁副产品高值化利用及余热回收）；5）优化钢铁生产的人工智能技术；6）提升废钢质量技术；7）突破性制氢技术[7]。
6 腾讯. 腾讯启动碳寻计划二期全球范围征集气候创新技术[EB/OL]. (2024-12-03) [2025-02-13].https://www.tencent.com/zh-cn/articles/2201985.html7 ArcelorMittal. ArcelorMittal’s XCarb® Innovation Fund launches its third Accelerator Programme in China[EB/OL].
(2025-03-12)[2025-03-18].https://corporate.arcelormittal.com/media/news-articles/arcelormittal-s-xcarb-innovation-fund-launches-its-third-accelerator-programme-i中国碳捕集利用与封存进展系列报告20253.CCUS 上下游产业快速发展在政策和市场的共同激励下，我国CCUS 上下游产业正在快速发展。
根据相关网站和科研机构发布的数据，项目数量上，从2021 年至2024 年7 月，我国规划运行的CCUS 工程由约40 个发展至约120 个，数量成倍增长[8,9]。捕集能力和注入能力都在快速提升，并取得较大进展。 图1 我国CCUS 发展增长情况（结合网上公开数据）项目数量（个）捕集能力（万吨/年）注入能力（万吨/年）本章结合公开数据和信息，选取2023 年以来的典型项目案例，体现相关领8 江苏化工网. 年增速超过50%！
CCUS 竞争力提升做好这几点[EB/OL]. (2025-01-21) [2025-02-24]http://www.jschemnet.cn/index.php/news/info/24435.html9 蔡博峰，李琦，张贤等. 中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)――中国CCUS 路径研究[R]. 生态环境部环境规划院, 中国科学院武汉岩土力学研究所, 中国21 世纪议程管理中心. 2021.10 张贤，杨晓亮，鲁玺等. 中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2023) [R]. 中国21 世纪议程管理中心，全球碳捕集与封存研究院，
清华大学. 2023.11 煤化工产业网. 齐聚淄博共“碳”未来｜2024（第三届）二氧化碳捕集封存与资源化利用技术交流会成功召开[EB/OL].(2024-04-28) [2025-02-24] https://zixun.ibicn.com/news/d1462522.html12 中国能源新闻网. 观察｜我国二氧化碳地质封存发展形势向好[EB/OL]. (2024-02-29) [2025-02-24]https://cpnn.com.cn/news/zngc/202402/t20240229_1679594_wap.html13 北京理工大学能源与环境政策研究中心.
碳捕集技术发展前沿与趋势预测[R]. 2025.https://ceep.bit.edu.cn/docs/2025-01/dfa4be6503df4801989924f0a1a6cc3a.pdf中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025碳捕集：我国碳捕集技术发展主要体现三方面特点：1）加快融入工艺流程，支持相关行业的绿色生产；2）部分较成熟的碳捕集技术在能效提升、规模化应用等方面进步明显；3）在新一代碳捕集技术、模块化碳捕集技术、碳移除技术（如直接空气捕集）等的研发和示范取得突破。
01.融入生产工艺和流程煤化工行业：现代煤化工和大型油气田开采间的绿色减碳合作2023 年5 月，宁东能源化工基地与中国石油长庆油田分公司、国家能源集团宁夏煤业有限责任公司签订《宁夏300 万吨/年CCUS 示范项目战略合作协议》，拟建设宁夏300 万吨/年CCUS 示范项目，打造我国最大的碳捕集利用与封存全产业链示范基地，推动现代煤化工和大型油气田开采间的绿色减碳合作[14]。2024 年8 月，该项目一期工程顺利中交验收，并签订了二期合作方案[15]。
水泥行业：全球规模最大的全氧燃烧耦合碳捕集示范项目2024 年1 月，青州中联水泥20 万吨二氧化碳全氧燃烧富集提纯示范项目顺利点火，全面进入试生产运行阶段。该项目是全球水泥行业规模最大的全氧燃烧耦合碳捕集示范项目。 该项目于2023 年6 月开工，投资2.56 亿元，由天津水泥工业设计研究院、上海凯盛节能工程技术有限公司联合建设。
依托青州中联2#生产线，建设一条年产20 万吨二氧化碳14 宁夏回族自治区人民政府. 300 万吨/年CCUS 示范项目落户宁东基地张雨浦见证签约[EB/OL]. (2023-05-18) [2025-03-31].https://www.nx.gov.cn/zwxx_11337/nxyw/202305/t20230518_4113216.html15 国家能源集团. 宁夏300 万吨/年CCUS 示范项目二期合作方案签订[EB/OL]. (2025-01-14)
[2025-03-31].https://www.chnenergy.com.cn/gjnyjtww/chnjcxw/202501/08787b996d354b04a19a886b26fe44e1.shtml宁夏CCUS 示范项目青州水泥CCUS 项目中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025水泥窑全氧燃烧耦合低能耗碳捕集工程应用示范线，主体工程包括制氧系统、二氧化碳自富集系统、二氧化碳捕集提纯系统等。采用“全氧燃烧+变压吸附浓缩+变温变压吸附净化+低温精馏提纯”技术，可大幅提高烟气中二氧化碳的浓度，捕集综合能耗降至1.6GJ/t.CO2 以下[16、17、18]。
钢铁行业：全球首个“氢冶金”加“碳捕集”示范工程2023 年5 月，河钢集团张家口张宣科技公司建成投运120 万吨氢冶金示范工程，是全球首例富氢气体（焦炉煤气）零重整竖炉直接还原氢冶金示范工程。 该项目采用氢冶金技术，省去高炉等流程，所产出的DRI（直接还原铁）产品直接转入电炉，工艺流程环节大幅减少，复杂度有效降低，碳排放量大幅下降。项目嵌入“二氧化碳捕集+二氧化碳精制”技术，生产1 吨直接还原铁可捕集二氧化碳约125 千克，每年可回收二氧化碳约6 万吨[19]。
电力行业：国内煤电吸附碳捕集项目示范2024 年8 月，由中国华能集团华能湖南分公司岳阳电厂投资开发、华能清能院研发承建的千吨级低温吸附法燃煤烟气碳捕集中试装置投运[20]。采用自主研发设计的移动床式二氧化碳吸附工艺和蒸汽加热耦合真空抽吸再生工艺，并配置了分段式低温吸附设备、吸附剂热量回收设备等一系列新型吸附捕集设备，实现烟气污染物和二氧化碳的高效协同脱除。
试运期间，二氧化碳捕集率达95%，再生热耗0.96 吉焦/吨二氧化碳，比常规碳捕集技术降低50%以16 中国建筑材料联合会. 中国水泥行业CCUS 发展现状与展望[R]. 2024.17 天津市对外经济合作协会. 天津水泥院：全球碳捕集与封存研究院（Global CCS Institute）专题报道装备集团全氧燃烧示范工程[EB/OL]. (2024-07-26) [2025-02-24]. http://tjtfea.com/News/202407/2024073016563519.htm18 中国建材报. 开工！
国内水泥行业规模最大的二氧化碳捕集项目[EB/OL]. (2023-06-30) [2025-02-24].http://www.cementren.com/2023/0630/66316.html19 河北省生态环境厅. 河北省减污降碳协同创新典型案例②：氢冶金典型案例[EB/OL]. (2025-01-09) [2025-03-07].https://hbepb.hebei.gov.cn/hbhjt/ztzl/zhuanlan/sthjfb/101732791184854.html20 中国能源新闻网. 华能自主研发的千吨级COAP+装置成功投运[EB/OL]. (2024-09-09)
[2025-03-07].https://cpnn.com.cn/news/ydylnyhz/202409/t20240909_1734721.html河钢集团CCUS 项目国能浙江碳捕集项目中国碳捕集利用与封存进展系列报告20252024 年12 月，国家能源集团浙江公司宁海电厂万吨级吸附法碳捕集示范装置一次投料试运成功。项目依托该厂1055 兆瓦超超临界机组建设，采用了“低压吸附—真空再生”低能耗吸附碳捕集工艺和高效二氧化碳吸附材料。 产出浓度95%以上的合格二氧化碳产品气[21]。
电力行业：大规模、低能耗碳捕集项目2023 年6 月，国家能源集团泰州电厂50 万吨/年CCUS 项目正式投入运行，是亚洲最大的燃煤电厂燃烧后碳捕集工程，也是国内首个大规模火电厂二氧化碳捕集驱油封存全产业链示范工程[22]。项目指标达行业领先水平，根据第三方测试结果，捕集的二氧化碳浓度99.94%，再生能耗2.35GJ/tCO2，捕集电耗51.5kWh/tCO2。 我国还在建设更大规模的电力行业CCUS 项目。例如，位于甘肃的华能陇东能源基地正宁电厂预计捕集二氧化碳规模150 万吨/年[23]。
02.先进技术研发与性能升级化学链燃烧：全球最大化学链燃烧碳捕集示范装置建成2023 年4 月，东方电气集团东方锅炉股份有限公司德阳基地建成全球最大的化学链燃烧示范装置，热功率达4 兆瓦。该项目的建成有助于推动化学链燃烧技术从实验室走向工业应用。 项目所采用化学链燃烧技术，是一种新型无火焰燃烧的、低成本、低能耗的碳捕集技术。化学链燃烧装置能够生成高浓度的二氧化碳，无需分离装置，运营成本不到传统碳捕集技术的三分之一[24、25]。
21 中国能源新闻网. 国内首个煤电万吨级吸附碳捕集项目成功产气[EB/OL]. (2025-01-03) [2025-03-10].https://www.cpnn.com.cn/qiye/jishu2023/202501/t20250103_1764299.html22 煤炭网. 亚洲最大！国家能源集团年产50 万吨CCUS 项目投产[EB/OL]. (2023-06-02) [2025-02-24].https://news.qq.com/rain/a/20230602A08JZR0023 陇东报. 华能集团计划在我市实施百万吨级二氧化碳捕集利用示范项目[EB/OL].
(2021-09-21) [2025-03-14].https://paper.qingyangwang.com.cn/pc/content/202109/21/content_9435.html24 国务院国有资产监督管理委员会. 全球最大化学链燃烧示范装置建成[EB/OL]. (2023-04-06) [2025-02-24].泰州电厂CCUS 项目东方锅炉CCUS 项目中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025膜法碳捕集：能耗低、设备简单的新一代捕集技术膜法分离技术具有分离性能高、运行稳定和膜寿命较长等特点，可用于分离各种含有CO2 的气体体系。
与其他气体分离技术相比，膜分离技术分离能耗低、无溶剂挥发；设备简单、操作方便、运行可靠性高[26]。 2021 年12 月，中石化南京化工研究院有限公司厂区建设了膜法碳捕集示范装置，烟道气日处理量50000 标准立方米，年捕集CO2 超30002023 年7 月，胜利油田河口采油厂渤南集气站投运了首套膜法脱碳装备[27]。该技术具有日处理5 万立方米页岩气伴生气能力。处理前原料天然气二氧化碳含量为24.83%，处理后天然气中二氧化碳含量降至到3.43%，捕集二氧化碳纯度98.36%，可用于油田驱油增产。
2024 年12 月，中海油南海东部油田建成投用了首个海上膜法伴生气回收脱碳与二氧化碳封存项目示范工程（惠州32-5 平台）。项目每年可回收伴生气超1800 万立方米[28]。 03.直接空气捕集技术全球首套空气源碳捕集矿化一体化示范项目2024 年10 月，原初科技（北京）有限公司在中山火炬开发区举行全球首套空气源碳捕集矿化一体化示范项目开车仪式。 项目可直接捕集空气中的存量二氧化碳，经过设备转化矿化为碳酸钙，而碳酸钙又可作为工业原料。具有每年1000 吨的碳移除能力[29]。
http://www.sasac.gov.cn/n2588025/n2588124/c27618599/content.html25 四川在线. C 视频丨全球最大化学链燃烧示范装置全面调试预计下半年开展试验研究[EB/OL]. (2023-04-14) [2025-02-24].https://sichuan.scol.com.cn/ggxw/202304/58862055.html26 何亮. 新技术施展“膜”力发电源头高效捕碳[EB/OL]. (2021-04-28)
[2025-03-11].https://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2021-04/28/content_466883.htm27 全国首套CCUS 膜法脱碳装备投运[EB/OL]. (2023-07-05) [2025-03-11].https://sjb.qlwb.com.cn/qlwb/content/20230705/ArticelM04003FM.htm28 中国能源新闻网. 我国首个！
海上“膜法”碳封存来了[EB/OL]. (2024-12-23) [2025-03-11].https://www.cpnn.com.cn/news/hy/202412/t20241220_1761289_wap.html29 中山网. 中山企业研制！全球首套空气源碳捕集矿化一体化示范项目开车[EB/OL]. (2024-10-24) [2025-03-11].https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/739304.html胜利油田膜法脱碳装备中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025推动吨级中试基地、千吨级商业化项目发展2023
年10 月，黑鲸能源发展有限公司的“吨级”中试基地在湖州落地，实现全工艺流程的贯通。 另外，黑鲸能源还在筹备亚太区域千吨级DAC 商业化项目。 黑鲸能源：DAC 技术工作原理[30]“碳捕块CarbonBox”直接空气捕集模块中国能建上海成套公司联合上海交通大学共同研发了“碳捕快CarbonBox”装置。其由捕集单元和处理单元组成，每个单元尺寸均为集装箱大小，可在现场对模块进行直接吊装，无需二次组装。其模块化设计的特点，可大规模集中式、分布式及移动式布置，实现随时、随地、无区域限制的碳捕集[31]。
30 黑鲸能源. 解决方案—新材料新工艺的低能耗直接空气碳捕集（DAC）负碳化技术及应用[EB/OL]. [2025-03-11].https://www.orcacn.cn/solution.html31 生态中国网. 中国首台、亚洲最大工业级二氧化碳直接空气捕集装置中试成功[EB/OL]. (2024-07-23) [2025-03-11].https://www.eco.gov.cn/news_info/71088.html中国碳捕集利用与封存进展系列报告202504.适用移动源排放的碳捕集装置配套大型集装箱船的船用碳捕集系统（OCCS）上海齐耀环保科技有限公司研发的船用碳捕集系统，
利用有机胺溶液吸收船舶尾气中的CO2，捕集效率达90%以上，CO2 纯度达99%全球首艘具有碳捕集功能的FPSO 在上海交付2025 年3 月，全球首艘安装海上碳捕集装置的海上浮式生产储油卸油船（FPSO）在上海交付。由上海中远海运重工有限公司承接该项目，旨在通过捕集船上燃气轮机燃烧后烟气的二氧化碳，大幅减少FPSO 温室气体排放[33]。 我国CCUS 项目正在由小规模、先导式向规模化、集群化示范转型，配套的二氧化碳运输技术也在向更大规模、更长距离、更经济的方向发展。相关运输装备、基础设施在近几年得到推动。
01.海上二氧化碳运输全球首艘商用液态二氧化碳运输船交付2024 年11 月，大连船舶重工集团有限公司成功交付了全球首艘商用7500 立方米液态二氧化碳运输船“北极光先锋”号。该船配置有两个特殊材料制造的全压式C 型液货罐，可耐-35℃低温，用于运输二氧化碳[34]。 32 齐耀环保. 首台套船用碳捕集系统关键设备顺利通过FAT 验收[EB/OL]. (2023-07-21) [2025-03-11].http://www.qiyaoetech.com/news_detail/32.html33 中远海运重工有限公司. 全球首艘具有碳捕集功能FPSO 在上海中远海运重工命名[EB/OL].
(2025-02-20) [2025-03-11].https://chi.coscoshipping.com/col/col7982/art/2025/art_c39aa55f56a94231908a5a507caf067f.html34 中国船舶集团有限公司. 冲刺四季度｜全球首制！商用7500 立方米液态二氧化碳运输船交付[EB/OL]. (2024-12-02)[2025-03-11].
http://www.csic.com.cn/n135/n173/n193/c30801/content.html船用碳捕集系统加装碳捕集的FPSO液态二氧化碳运输船中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025该船为挪威北极光公司建造，用于收集欧洲工业产生的二氧化碳，运至挪威西海岸地区二氧化碳接收端码头加以处理后注入海底地下2600 米永久封存。 02.运输管道及材料各类尺寸的二氧化碳运输管道产品管线管作为输送二氧化碳的管道材料，是CCUS 项目输送二氧化碳的重要组成部分。
2024 年12 月，包钢股份钢管公司研发生产的二氧化碳输送管线管产品实现首次供货，为包钢200 万吨（一期50 万吨）CCUS 全产业链示范项目定制，具有优良的冲击韧性。 2024 年12 月，中国石油渤海装备研制了直径610 毫米、壁厚38 毫米的超临界二氧化碳输送用直缝埋弧焊管产品，是我国目前最大管径、最大壁厚的超临界二氧化碳输送用直缝埋弧焊管[35]。与此同时，中油宝世顺公司与钢管研究院也联合开发了最小口径且低温性能优异的L450M 钢级超临界二氧化碳输送用直径355 毫米、壁厚12.7 毫米的JCOE 直缝埋弧焊管，可满足我国小输量输送超临界二氧化碳用管的迫切需求[36][37]。
推动二氧化碳车船运向管输方式转变华东油气分公司启动苏北张家垛区块二氧化碳输送管线工程（从泰兴市黄桥镇至姜堰区白米镇），全长42km，实现CO2 运输模式由车船运输向管输方式的转变，助力常规油提升采收率及页岩油的规模性开发。 35 河北经济日报. 国内最大超临界二氧化碳输送用直缝埋弧焊管试制成功[EB/OL]. (2024-12-23) [2025-03-11].http://epaper.hbjjrb.com/Pad/jjrb/202412/23/con164290.html36 冶金信息网. 中油宝世顺公司成功开发最小口径超临界二氧化碳输送直缝埋弧焊管[EB/OL].
(2024-12-11) [2025-03-11].https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3OTE5NDYwOA==&mid=2649957039&idx=6&sn=20b1d4a1abf386cdfcbbaf16897497b5&chksm=86a111bff33d375e35bd3d6ccf4aca0ccd6d9cc9103a694974ae47fb09d92a10010581b9ca8a&scene=2737 包钢股份. “管”中送“碳”——包钢股份二氧化碳输送管线管助力CCUS 项目建设[EB/OL]. (2024-12-25)
[2025-03-11].https://www.baoganggf.com/newsinfo/7895018.html二氧化碳管道产品生产中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025百公里二氧化碳运输管道投运2023 年7 月，“齐鲁石化-胜利油田百万吨级CCUS 项目”二氧化碳输送管道正式投运。管道全长109 公里，是我国首条百万吨输送规模、百公里输送距离、百公斤输送压力的高压常温密相二氧化碳输送管道。该项目是我国首次实现液体二氧化碳长距离密相管输，对推动CCUS 全产业链规模化发展具有重要意义[38]。
例如，管道投用前，项目二氧化碳运输依赖于罐车，每辆车装载约25.5 吨二氧化碳，往返一趟需要7 个多小时，运输成本相对较高。二氧化碳管道运输投用后，做到捕集、输送、利用、封存全过程、全密闭，每年可减少4 万辆罐车行驶百公里运输费用，降低了交通资源占用和二氧化碳排400 公里二氧化碳运输管道规划建设吉林油田正推进国内更大规模的二氧化碳输送管道建设。设计的吉林石化—吉林油田二氧化碳长输管道总长约400 公里，途经长春、吉林、松原、四平4 市12 个县区，分两期建设[40]。 长输管道有望支持将吉林石化捕集的二氧化碳，输送至吉林油田用于驱油并埋存，实现碳减排与油增产的双赢。
项目建成后有望成为吉林省各碳排放企业与利用企业的主干碳网，形成覆盖吉林省的碳产业链，极大促进吉林地区企业绿色低碳转型和高质量发展。 碳封存：双碳目标提出后，CCUS 碳封存项目得到了更多的关注，无论是陆上、海上都在开展更大规模的规划和工程示范，相关技术体系快速发展。与此同时，新型碳封存技术也得到了更多的研究和探索。
38 中国石化新闻网. 我国最长二氧化碳输送管道投运[EB/OL]. (2023-07-12) [2025-03-11].http://www.sinopecnews.com.cn/xnews/content/2023-07/12/content_7070929.html39 淄博发布. 全线位于淄博境内，
我国首次实现二氧化碳长距离密相管输[EB/OL]. (2023-07-12) [2025-03-11].https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2382566340 中国石油新闻中心. 吉林油田：全力推进国内最大规模二氧化碳输送管道建设[EB/OL]. (2024-10-11) [2025-03-12].http://news.cnpc.com.cn/system/2024/10/11/030144240.shtml齐鲁石化CO2 管道中国碳捕集利用与封存进展系列报告202501.海上CCUS 项目示范我国东部沿海地区碳排放高、陆上碳封存资源少，
而将CO2 运输至西部地区封存成本过高。依托海上CCUS 项目的发展，可为沿海高排放企业提供降碳新思路。相关示范项目正在开展：海上CO2 回注项目。2023 年6 月，中国海油在恩平15-1 油田投用了我国海上首个碳捕集与封存示范工程，累计安全运行近13000 小时，回注二氧化碳超18 万吨。 海上CO2 驱油封存项目。2025 年3 月，我国珠江口盆地的恩平15-1 平台开钻，采用“老井新用+分层注气”模式，预计10 年累计规模化向海底地层注入二氧化碳超100 万吨，同时提高油藏采收率驱动原油增产。
02.陆上咸水层封存项目陕煤集团榆林化学有限责任公司开展了400 万吨/年CCS 示范项目是我国拟建的最大的咸水层二氧化碳捕集封存项目。项目将煤化工装置排放的二氧化碳进行捕集，压缩后注入地下咸水层永久封存，并对二氧化碳地质封存、逃逸、储存能力及鄂尔多斯盆地地质特征等方面进行系统性研究。 预计用10 年时间分三个阶段实施：第一阶段，率先建成40 万吨/年CCS 先导试验项目；第二阶段，开展百万吨级CCS 技术开发与工程示范，建成国内第一个咸水层CCS 地质封存实验室，牵头申报国家级CCS 地质封存重大专项、CCS地质封存研发中心，培养咸水层地质封存研究+应用型高端人才体系；第三阶段，
建成封存规模世界前三、封存技术世界一流的咸水层CCS示范项目，涵盖榆林化学周边企业年排放二氧化碳约2000 万吨，打造鄂尔多斯盆地东部区域CCS 地质封存枢纽[41]。 2025 年3 月，40 万吨/年先导试验项目榆碳1 井相关系统顺利完成中交，并41 中国石油和化学工业联合会. 陕煤榆林化学40 万吨/年CCS 先导试验项目开钻[EB/OL]. (2023-04-03) [2025-03-12].http://www.cpcif.org.cn/detail/e7cc6372-e422-480b-99bb-d90390a6f890海上CCUS
示范工程陕西碳封存先导试验中国碳捕集利用与封存进展系列报告202503.新型地质碳封存技术探索玄武岩CO2 矿化封存是一种无需考虑盖层圈闭条件的地质碳汇模式，有望为工业碳源大规模集中处置提供更多的途径。据相关调查，我国玄武岩大体分布在东北、西北、西南等地区[42]。 我国有多个地区对玄武岩碳封存潜力进行了评价。例如，海南省开展了琼北地区玄武岩CO2矿化封存潜力评价及其地质保障技术应用研究，提出了玄武岩CO2 矿化封存潜力评价方法，建立了琼北地区玄武岩地层CO2 原位矿化封存的试验性场地我国也在开展玄武岩技术研究和示范工作。
例如，福建省地质调查研究院与中国科学院地质与地球物理研究所的联合科研团队实施了国内的首例玄武岩原位封存二氧化碳的试验[44]；腾讯集团和冰岛碳封存公司Carbfix 合作，正在建设国内二氧化碳玄武岩矿化封存示范项目[45]。 04.更大规模的驱油封存项目2022 年9 月，我国首个百万吨级CCUS 驱油项目“齐鲁石化——胜利油田百万吨级CCUS 项目”正式运行[46]。 中国石油推动了以松辽盆地300 万吨CCUS重大示范工程为代表的“四大六小”产业格局。
其中，长庆油田制定了《长庆油田千万吨级CCUS 中长期发展规划》，总体规划部署年注气千万吨级规模的CCUS 工程，“十四五”期间分别在陕、甘、宁三省区建设3 个百万吨级CCUS 工业化示范工程[47]。吉林油田建成了全产业链、全流程CCUS 项目，预计2025 年年注入二氧化碳能力达到138 万吨[48]。
42 陈霞玉,陈立辉,陈晹,et al.中国中一东部地区新生代玄武岩的分布规律与面积汇总[J].高校地质学报, 2014, 000(004):507-519.43 中国矿业报. 琼北玄武岩碳封存潜力评价立项[EB/OL]. (2025-01-20) [2025-03-12].https://mp.zgkyb.com/m/news/11038244 福建省自然资源厅. 我省实施国内首例玄武岩固碳封存试验[EB/OL]. (2025-01-26)
[2025-03-12].https://zrzyt.fujian.gov.cn/zwgk/xwdt/zrzyyw/202501/t20250126_6709985.htm45 央广网. COP27 共商应对全球气候变化，腾讯探索科技助力碳中和[EB/OL]. (2022-11-18) [2025-03-12].https://tech.huanqiu.com/article/4AWXD3qpueG46 国家能源局. 我国首个百万吨级CCUS 项目全面建成投产[EB/OL]. (2022-09-02)
[2025-03-17].https://www.nea.gov.cn/2022-09/02/c_1310658658.htm47 中国石油新闻中心. 中国石油“四大六小”CCUS 产业格局一览[EB/OL]. (2023-03-09) [2025-03-17].http://news.cnpc.com.cn/system/2023/03/09/030095226.shtml48 人民网. 吉林油田：竞逐“碳”路“绿”动未来[EB/OL]. (2023-04-28) [2025-03-17]. http://jl.people.com.cn/n2/2023/0428/c34977玄武岩封存技术
齐鲁石化CCUS 项目中国碳捕集利用与封存进展系列报告202505.现场监测体系不断完善现场监测技术体系在确保CCUS 项目安全性、量化CCUS 项目减排量、评价项目运行和质量等方面具有重要作用[49]。我国相关科研院所、企业正不断推动和完善CCUS 现场监测技术体系。 例如，延长石油结合工程项目开展了CO2 动态监测技术体系相关探索[50]，通过土壤、地表及大气等方面的监测技术应用，构建了从空间上覆盖地表、土壤、浅层地下水、地下深部，从时间上贯穿CO2 注入前、注入过程中、注入后的一体化监测体系。
碳利用：二氧化碳利用技术路线较为多元，除熟悉的食品利用、制干冰外，其他正在研发和示范阶段的二氧化碳利用技术体现出广阔的应用潜力，具有支撑我国工业部门（如钢铁、水泥、化工等）进行工艺创新和转型升级，减少原料使用以及降01.二氧化碳的矿化利用电力行业：二氧化碳化学链矿化项目2023 年1 月，国内首套“火电厂二氧化碳化学链矿化利用CCUS 技术研究与示范项目”在国电电力大同公司成功投运。项目采用的化学链矿化CCUS 技术，以工业固废电石渣为原料，利用以氯化铵为主要组分的专有循环介质溶液，高效提取电石渣中的钙元素，进而与电厂烟气中的二氧化碳反应，生产高纯度微米级碳酸钙产品。
该项目通过将二氧化碳转化为碳酸钙固体，实现长期稳定固碳，具有较高的经济价值和广泛的应用市场。相较于传统开山及高温煅烧工艺生产的碳酸钙，该项目生产1 吨绿色矿化碳酸钙产品，可减少碳排放1.03 吨[51]。 49 魏宁,刘胜男,李小春等. CO2 地质利用与封存的关键技术清单[J]. 洁净煤技术,2022,28(6):14-25.50 康宇龙,白艳伟,江绍静,王维波,王宏,梁凯强. 延长石油碳捕集、利用与封存全流程技术特色与工程实践[J].应用化工,2020,49(7):1768-17711775.51 大同市人民政府. 国内首套化学链矿化CCUS 项目在大同投运！
[EB/OL]. (2023-01-13) [2025-03-12].https://www.dt.gov.cn/dtszf/bumdtcm/202301/1dec6bfaf1e84fbdb72ffc8bf5da2651.shtml电厂化学链矿化项目中国碳捕集利用与封存进展系列报告20252023 年12 月，国家能源集团锦界公司15 万吨碳捕集装置，通过管道直供二氧化碳气体养护的粉煤灰砖出釜，打通了二氧化碳“捕集-管输-配气-养护”一体化的二氧化碳矿化粉煤灰砖工艺路线。
利用粉煤灰、炉渣等固废的原料理化特性和矿化反应活性，制备出高强度、高固碳率、负碳排放的矿化建材产品，可同步解决电厂固废及二氧化碳消纳问题[52][53]。 钢铁行业：固废和二氧化碳矿化示范项目我国包钢集团等实现了钢渣矿化利用技术突破。其中，包钢集团碳化法钢铁渣综合利用项目（一期）成功入选国家发改委《绿色低碳先进技术示范项目清单（第一批）》[54]。
02.二氧化碳作为工质气电力行业：超临界二氧化碳作为发电工质超临界二氧化碳工质发电技术作为一种高效率、灵活性强、环保、成本低的新型能源技术，具有广阔的应用前景和发展2021 年12 月，华能集团研发和投运了我国首座大型（5 兆瓦）超临界二氧化碳循环发电试验机组。循环利用二氧化碳驱动发电机发电，与传统蒸汽发电相比具有三大优势：1）体积小，同等装机容量，二氧化碳发电机组体积只有蒸汽机组的1/25；2）效率高，在600℃时，发电效率比蒸汽机组提高3 至5 个百分点；3）污染小，采用二氧化碳发电机组的燃煤电厂，单位发电量碳排放强度可减少10%[55]。
52 中国能源新闻网. 国家能源集团制出二氧化碳矿化砖[EB/OL]. (2023-12-14) [2025-04-01].https://www.cpnn.com.cn/news/nyqy/202312/t20231213_1659939.html53 国电电力. 国内首套化学链矿化CCUS 示范项目在国家能源集团启动调试[EB/OL]. (2022-11-09) [2025-03-12].https://www.chnenergy.com.cn/gjnyjtww/chnjcxw/202211/766fc2a0efc04256920e113904ee0b3a.shtml54 内蒙古日报.
包钢碳化法钢铁渣综合利用项目成为全国首批绿色低碳示范项目[EB/OL]. (2024-06-02) [2025-03-12].https://szb.northnews.cn/nmgrb/html/2024-06/03/content_47307_234418.htm55 国家太阳能光热产业技术创新战略联盟. 我国首座大型超临界二氧化碳循环发电机组投运[EB/OL]. (2021-12-09) [2025-03-13].http://www.cnste.org/html/xiangmu/2021/1209/8491.html超临界CO2
光热发电基地中国碳捕集利用与封存进展系列报告20252024 年8 月，我国首座超临界二氧化碳光热发电机组研制成功[56]。科研团队着重解决了高温吸热器设计理论及方法、储热放热模式对系统性能的影响机理、能量转换过程的相互作用机制三个关键科学问题。 储能行业：二氧化碳储能系统2024 年1 月，百穰新能源科技（深圳）有限公司、安徽海螺集团有限责任公司和西安交通大学联合研发了全球首套10MW/80MWh 二氧化碳储能示范系二氧化碳储能系统可深度耦合海螺水泥的CCUS 捕集产线，将水泥产线上捕集的二氧化碳用于储能系统，实现二氧化碳的暂态封存，既降低了储能系统成本，又减少了碳封存成本，
实现了二氧化碳捕集与循环利用[57]。 03.二氧化碳作为化工原料二氧化碳制乙烯、乙酸等化学品我国科研院所和企业开展了二氧化碳制乙烯、乙酸、甲烷等化学品相关研究。 例如，中国华能集团清洁能源技术研究院牵头，联合北京大学、山东大学、中国科学院化学研究所、碳能科技（北京）有限公司及英国曼彻斯特大学共同实施国家重点研发计划“电热耦合二氧化碳连续转化制高纯度乙烯关键技术研究”[58]。 2023 年6 月，华中科技大学等发表论文，采用电催化二氧化碳还原技术制乙酸[59]。以往采用化学合成或淀粉发酵法等传统方法生产乙酸，每生产1 千克乙酸会排放约1.6 千克二氧化碳。
通过二氧化碳利用技术能够将二氧化碳作为原料，实现“变废为宝”。 56 电工研究所. 国家重点研发计划“超临界CO₂ 太阳能热发电关键基础问题研究”项目顺利通过验收[EB/OL]. (2024-08-22)[2025-03-13]. http://www.iee.cas.cn/xwzx/kydt/kxdt2020_204261/202408/t20240822_7309342.html57 北京能源协会. 全球首套二氧化碳储能示范系统[EB/OL]. (2024-07-13) [2025-03-13]. https://ner.jgvogel.cn/c/1422/1422015.shtml58
国际能源网. 国家重点研发计划“电热耦合二氧化碳连续转化制高纯度乙烯关键技术研究”项目启动会顺利召开[EB/OL].(2025-3-13) [2025-03-17]. https://mnewenergy.in-en.com/html/newenergy-2439545.shtml59 中国科学院. 二氧化碳又添新归宿两步法高效生成乙酸[EB/OL]. (2023-05-23) [2025-03-14].http://www.cas.ac.cn/kj/202305/t20230523_4889113.shtmlCO2
储能系统河北建滔醋酸碳利用项目中国碳捕集利用与封存进展系列报告20252025 年2 月，河北建滔能源发展有限公司年产80 万吨醋酸碳利用项目投产，该项目利用燃煤烟气中的二氧化碳，经分解转化等生产醋酸[60]。 二氧化碳加氢制甲醇利用二氧化碳加氢制低碳甲醇的技术路线快速兴起，带动绿氢、绿色化工、二氧化碳捕集等多个产业的发展。我国已有多个地区开展了相关工程示范。 2020 年9 月，中国化学工程所属成达公司、海洋石油富岛公司、中国科学院上海高等研究院共同研发设计建设的全球首套5000 吨/年二氧化碳加氢制甲醇工业试验装置在海洋石油富岛有限公司实现稳定运行[61]。
2023 年2 月，吉利控股集团和河南顺成集团共同投资的全球首个十万吨级绿色低碳甲醇项目在安阳正式投产。项目综合利用顺成集团富氢富甲烷的焦炉气和从工业尾气中捕集的二氧化碳，合成生产甲醇并联产液化天然气[62]。 2024 年10 月，阿拉善启动国内首个50 万吨级电解水制氢耦合工业捕集的二氧化碳合成绿色甲醇项目。项目通过利用可再生能源电解水制氢，与园区内企业烟气捕集的二氧化碳合成绿色低碳甲醇，实现二氧化碳资源化利用2024 年11 月，中煤鄂尔多斯能源化工有限公司10 万吨/年“液态阳光”项目开工建设。
项目利用太阳能、风能等可再生能源产生的电力电解制绿氢，再将化工装置排放尾气提纯精制的二氧化碳与绿氢转化为甲醇，实现规模化绿电绿氢消纳和二氧化碳资源化利用[64]。 60 河北日报. 新闻纵深丨神奇化工厂，像森林一样“吸碳”[EB/OL]. (2023-02-24) [2025-03-14].https://hbxw.hebnews.cn/news/513096.html61 国务院国有资产监督管理委员会. 全球首套5000 吨/年二氧化碳加氢制甲醇工业试验装置通过考核评估[EB/OL]. (2020-10-12)[2025-03-14].
http://www.sasac.gov.cn/n2588025/n2588124/c15642769/content.htmll62 河南省人民政府. 全球首个十万吨级绿色甲醇项目在安阳投产每年可“吃掉”二氧化碳16 万吨[EB/OL]. (2022-02-22)[2025-03-14]. https://www.henan.gov.cn/2023/02-22/2693184.html63 内蒙古自治区人民政府. 阿拉善启动年产50 万吨绿色甲醇项目[EB/OL].(2024-10-29)
[2025-03-14].https://www.nmg.gov.cn/zwyw/gzdt/msdt/202410/t20241029_2597890.html64 鄂尔多斯市人民政府. 中煤10 万吨级“液态阳光”项目正式开工建设[EB/OL]. (2020-10-12) [2025-03-14].https://www.ordos.gov.cn/xw_127672/qqdt/202411/t20241127_3724481.html中国化学工程集团项目吉利、河南顺成项目中国碳捕集利用与封存进展系列报告20252025 年1 月，华东理工大学与申能股份有限公司通过产学研合作，
在上海外高桥第三发电有限责任公司建立一套燃煤电厂烟气捕集二氧化碳制1 万吨/年甲醇的示范装置，实现燃煤电厂锅炉烟气高效二氧化碳捕集和制甲醇[65]。 二氧化碳制绿色航煤绿色航空煤油是支持航空业减排的重要举措，利用二氧化碳制绿色航煤是全球热点研究领域。中国科学院上海高等研究院、清华大学等科研机构开展了相关研究[66,67]。 04.二氧化碳的其他应用二氧化碳制糖类衍生物等2021 年9 月，中科院天津工业生物技术研究所在国际上首次实现二氧化碳到淀粉从头合成的重大突破。2022 年底，该技术迈出从实验室走向生产线的关键一步，建成吨级中试装置[68]。
2023 年，电子科技大学、中国科学院深圳先进技术研究院合成生物学研究所通过电化学偶联微生物细胞工厂，实现了将二氧化碳变成葡萄糖和脂肪酸，为将二氧化碳可持续转变成糖衍生食品和化学品提供可行、高效的方法[69]。 跨行业耦合：随着我国在CCUS 多个技术路线上取得进展，相关行业正在依托CCUS 探索跨行业耦合，以实现协同降碳的目标。
目前，在钢化联产、CCUS+新能源等65 华东理工大学. 全国首个燃煤烟气二氧化碳捕集制甲醇万吨级项目通过考核[EB/OL]. (2025-01-17) [2025-03-14].https://news.ecust.edu.cn/2025/0120/c160a187412/page.htm66 中国科学院上海高等研究院. 上海高研院在碳中性航空燃料合成领域取得重要突破[EB/OL]. (2021-11-01) [2025-03-14].http://www.sari.cas.cn/kjdt/kjjz/202111/t20211101_6239968.html67 清华大学.
化工系魏飞团队在二氧化碳制绿色航煤领域取得重要进展[EB/OL]. (2025-01-25) [2025-03-14].https://www.tsinghua.edu.cn/info/1175/91107.htm68 中国科学报. 凭“空”造淀粉，他们如何把梦想变为现实？[EB/OL]. (2024-05-22) [2025-3-17].https://www.cas.cn/zt/kjzt/kjzlzqzl/kjzlzq/202405/t20240522_5015444.shtml69 中国科学院. 二氧化碳可“变”葡萄糖和脂肪酸[EB/OL]. (2023-12-15)
[2025-3-17].http://www.cas.ac.cn/cm/202204/t20220429_4833302.shtml中国碳捕集利用与封存进展系列报告20252021 年10 月，国务院印发的《2030 年前碳达峰行动方案》，明确指出“鼓励钢化联产”；2022 年2 月，国家发改委、工信部、生态环境部《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，提出“积极推进钢铁与建材、电力、化工、有色等产业耦合发展”。 钢化联产较适用于钢铁与建材、电力、化工、有色等产业集聚的地区。目前我国已有将副产煤气中的一氧化碳、二氧化碳、氢气、甲烷等分离提纯生产甲醇、乙醇、乙二醇等化学品的相关案例。
另外，利用钢渣矿化技术制备建材产品[70]，也是实现钢化联产的可行路径。 02.新能源+CCUS将“煤电+CCUS”与新能源发电结合，有助于提升基于大比例新能源发电的电力系统稳定性。2024 年5 月，中国石油新疆油田分公司启动了“新能源+煤电+CCUS”一体化项目。项目由3 个分项目构成，为400 万千瓦新能源+2×66 万千瓦超超临界燃煤机组+200 万吨/年二氧化碳捕集。建成后将有力推动区域能源产业发展和用能结构改善，促进城市绿色低碳转型，为新疆北疆区域电网安全运行提供可靠电源支撑[71]。 03.储能+CCUS储能+CCUS 目前大致有两种思路：1）将CO2 作为工质气用于储能系统。我
国已成功开展二氧化碳储能系统相关示范，可与工业CCUS 捕集产线耦合，将过程排放的二氧化碳捕集起来用于储能系统；2）从更广义的角度出发，将原本运输难度和成本较高的氢与CO2 转化成较易于运输的化学品，以化学品的形式储能。我国围绕二氧化碳加氢制化学品方面开展了很多实践，可支70 石春艳,张国帅,李益,等.碳中和背景下的钢化联产发展趋势[J].过程工程学报, 2022, 22(10):8.71 中国石油新闻中心. 中国石油最大“新能源+煤电+CCUS”一体化项目在疆启动[EB/OL]. (2024-05-29)
[2025-03-17].http://news.cnpc.com.cn/system/2024/05/29/030133422.shtml中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025CCUS 集群化发展具有重要意义。一方面，通过共享运输和封存基础设施，降低初期投入成本；在运营期间，通过规模效应降低运行成本，加深利益相关方合作和孵化商业模式。另一方面，区域层面还可依托CCUS 集群化相关运输和封存基础设施，统筹相关行业降碳、孵化绿色产业和促进绿色发展。
根据油气行业气候倡议组织（OGCI）于2023 年发布的《CCUS 中心》报告，我国有多个区域具有发展CCUS 集群的重要潜力，涉及准噶尔盆地、松辽盆地、鄂尔多斯盆地、苏北盆地、珠江口盆地等[72]。 我国渤海、东海、南海北部等都有发展海上CCUS 集群的新机遇[73]，涉及山东、广东、浙江、海南、香港、澳门等地区[74]。 我国正在推动海上集群相关研究。例如，在珠江口，中国海油、广东发改委、壳牌（中国）、埃克森美孚（中国）签署了大亚湾区二氧化碳捕集、利用及封存集群研究项目谅解备忘录，依托大亚湾工业园区40 余家石化企业探索海上规模化CCUS 集群项目，聚焦大亚湾区二氧化碳减排问题，助力惠州建
成世界级绿色石化产业高地。另外，在渤海湾盆地、长三角，中国石化也在开展千万吨级CCUS 产业集群建设[75]。 我国准噶尔盆地、松辽盆地、鄂尔多斯盆地、苏北盆地等也在开展集群相关规划和筹备工作，涉及内蒙古、宁夏、陕西、吉林、山东、新疆、浙江、江72 OGCI. THE CCUS HUB - A playbook for regulators, industrial emitters and hub developers[R]. 2023.73 国复咨询. 碳中和|离岸CCUS 技术研发前景[EB/OL]. [2025-04-02].
https://www.goalfore.cn/a/4140.html74 滕莹,李佳洁,刘颖等.离岸CO2 地质封存适宜性评价与源汇匹配研究进展[J].华南师范大学学报(自然科学版), 2025, 57(01):75 中国能源报. CCUS 全产业链发展提速[EB/OL]. (2024-09-16) [2025-03-18].http://paper.people.com.cn/zgnyb/images/2024-09/16/16/zgnyb2024091616.pdf中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025在西北，新疆正在大力推动CCUS 产业集群发展[76]，
在准噶尔盆地、吐哈盆地、塔里木盆地均有CCUS 项目实践[77]。例如，中国石油新疆油田按照“清洁替代、战略接替、绿色转型”战略部署，制定了千万吨级CCUS 远景规划，计划用3 个5 年时间实现盆地1000 万吨/年驱油、1000 万吨/年咸水层埋存及盆地二氧化碳管输环网建设的目标。2025 年3 月，中国石油新疆油田在准噶尔盆地东、中、西部首次实现二氧化碳规模化注入全覆盖[78]。 在东北，吉林成功建设了国内首个全产业链、全流程的CCUS 示范区。2025年3 月，吉林油田自主研发亚洲首个全产业链CCUS 工程专用压缩机组，为吉林油田后续打造CCUS 产业集群奠定了坚实基础[79]。
在华东，中国石化与壳牌、中国宝武、巴斯夫签署合作谅解备忘录，启动首个开放式千万吨级CCUS 项目。项目拟将长江沿线包括化工厂、钢材厂、电厂、水泥厂等在内的工业企业产生的碳源，通过槽船集中运输至二氧化碳接收站，通过距离较短的管线再把接收站的二氧化碳输送至陆上或海上的封存点，为华东地区工业企业提供灵活、有效的一体化二氧化碳减排方案，助力华东地区现有产业脱碳，打造低碳产品供应链[80]； 另外，一些地级市也率先出台了CCUS 集群发展政策。
例如，山东省东营市开展了CCUS 产业发展规划编制，提出建设具有成本竞争力的亿吨级CCUS产业集群，努力打造国家CCUS 产业基地和环渤海区域CCUS 产业枢纽[81]。 76 中国石油新闻中心. CCUS 转入集群化发展新阶段[EB/OL]. (2022-11-21)[2025-03-17].http://news.cnpc.com.cn/system/2022/11/21/030085598.shtml77 新疆日报. 新疆四大油田推动CCUS 产业初步形成[EB/OL].
(2024-01-22)[2025-03-17].http://www.tanjiaoyi.com/article-62418-1.html78 中新网新疆. 中国石油新疆油田公司二氧化碳规模化注入跑出“加速度” (2025-03-18) [2025-03-18].https://www.xj.chinanews.com.cn/jingji/2025-03-18/detail-iheptshp5420074.shtml79 中国石油新闻中心. 吉林油田着力打造CCUS 产业集群[EB/OL]. (2025-03-18)
[2025-03-18].https://news.cnpc.com.cn/system/2025/03/18/030157666.shtml80 中国石油石化. 我国首个开放式千万吨级CCUS 项目启动[EB/OL]. (2022-11-04) [2025-03-17].http://www.chinacpc.com.cn/info/2022-11-04/news_6809.html81 齐鲁网·闪电新闻. 东营市在全国率先启动并完成CCUS 产业发展规划编制[EB/OL]. (2024-12-04)
[2025-03-17].https://baijiahao.baidu.com/s?id=1817481519489003011&wfr=spider&for=pc中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025——技术发展前景广阔，更多作用有待发挥随着CCUS 科技和产业发展的不断深入，其作用和意义还可更广泛的探讨。 目前，CCUS 对工业、能源领域绿色低碳发展的重要作用已获得普遍认可； 相关基础设施在统筹二氧化碳区域源汇匹配、便利二氧化碳资源化利用方面的潜力在得到更多关注。未来，依托CCUS 项目还有望带动周边涉碳新产业的发展，并带来更多的经济与社会效益。 ——管理工具不断完善，引导行业健康发展
我国各级政策的陆续实施为CCUS 发展提供了重要引导和支持。例如，我国行业主管部门出台政策，推动CCUS 在能源和工业领域的应用，为CCUS 示范项目提供资金支持和要素保障；我国绝大多数地区政策也纳入了CCUS 的发展任务，依托CCUS 实现双碳目标，发展未来产业，推动科技创新、产业升级与高质量发展。今后，有待继续完善相关政策，聚焦权属、监管等方面加快健全法律法规，加快推动标准研制，引导行业健康发展。 ——有机融入生产环节，技术应用取得突破得益于CCUS 多元化的技术路线，工业、能源等行业开展了丰富的探索。
随着越来越多CCUS 新技术融入工业、能源等行业的生产环节，CCUS 对相关行业绿色低碳、转型升级、提升竞争力的作用得到更多重视。我国钢铁、水泥、化工等行业涌现出一批“领军企业”，在提升技术性能水平、前沿技术突破、应用场景研究、技术路线探索、跨行业耦合等方面取得进展。 中国碳捕集利用与封存进展系列报告2025——支撑区域绿色发展，集群化需求逐步显现我国具有多个适宜发展CCUS 集群的区域。这些区域有潜力通过CCUS 集群相关基础设施，不断扩大源汇匹配规模，促进更大范围的上下游产业合作，形成大幅降碳的目标。
在CCUS 集群项目的支持下，还可实现对区域内二氧化碳的统筹分配，以及推动商业模式的形成，为早日实现商业化目标提速。 ——更多绿色金融创新，有利于激励产业发展为CCUS 发展提供资金激励有助于缓解企业转型压力，提升科技创新、产业示范积极性。我国更多金融机构积极响应国家政策方针，瞄准未来发展机遇进行长远布局，开展了绿色金融方面的创新，为CCUS 项目提供了绿色保险、绿色债券、绿色贷款、激励基金等各类支持，激发了产业创新活力。 附件政策时间线（2023 年至今）近年来，主管部门、地方政府结合顶层文件（如“十四五规划”、双碳“1+N”政策体系）出台了更多指导政策。
涉及扩大示范、低碳转型、区域规划、标准支撑、量化核算、财税支持、金融支持等多个方面。 2021 年10 月发布的《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《2030 年前碳达峰行动方案》顶层文件提出了“推进规模化碳捕集利用与封存技术研发、示范和产业化应用”的任务，国家发展改革委员会、科技部、工业和信息化部等制定了《绿色低碳先进技术示范工程实施方案》，并发布了《绿色低碳先进技术示范项目清单》。 国家发展改革委科技部工业和信息化部等《绿色低碳先进技术——明确了绿色低碳先进技术示范工程总体要求、主要目标和重低碳（近零碳）产业园区示范项目。
系统运用非化石能源开发、综合能源系统和智慧微网建设、能源系统优化和梯级利用、工艺流程再造、产业间物质流循环耦合、碳捕集利用与封存等多种方式，实现产业园区深度减排，建设绿色低碳产业园区。 全流程规模化CCUS 示范项目。以石化、煤化工、煤电、钢铁、有色、建材、石油开采等行业为重点，选择产业集聚度高、地质条件较好的地方，建设若干全流程规模化CCUS 示范项目。对于石化、煤化工、石油开采行业，项目年捕集利用与封存量不低于50 万吨，原则上应配套建设二氧化碳输送管道；对于煤电、钢铁、有色、建材行业，项目年捕集利用与封存量不低于10 万吨。 二氧化碳先进高效捕集示范项目。
采用新工艺、新设备、新型溶剂或材料，实现低浓度二氧化碳高效低成本捕集的先进技术示范项目。 二氧化碳资源化利用及固碳示范项目。包括二氧化碳制备合成气、甲醇等液体燃料、聚合物材料等化学利用，二氧化碳人工生物转化，二氧化碳矿化固定等。 国家发展改革委办公厅《绿色低碳先进技术示范项目清单（第一包含以下末端固碳类项目：项目名称项目企业百万吨级二氧化碳捕集利用与封存研究及示范项目10 万吨级二氧化碳地质封存科学研究设施及碳捕集与封存示范项陕西翰坤世纪环保科技年产30 万吨二氧化碳基聚碳酸酯多元醇项目（一期）10
万吨/年二氧化碳化学链矿化利用工业示范项目碳化法钢渣综合利用示范项目（一包头（钢铁）集团、内蒙古包瀜环保新材料、瀜矿环保科技（上海）含二氧化碳工业尾气生物合成无水乙醇项目国家发展改革委办公厅《国家发展改革委办公厅关于组织申报第二批绿色低碳先进技术示范项目的通知》包括30 个具体技术方向，其中，碳捕集利用与封存示范项目：重点支持煤电、石化、化工、钢铁、建材等行业碳捕集利用与封存项目，煤电机组项目年捕集量不低于100 万吨，石化、化工、钢铁项目年捕集量不低于30 万吨，建材（水泥）行业项目年捕集量不低于30 万吨。优先支持配套建设二氧化碳输送管道、进行咸水层地质封存或二氧化碳驱油的全流程项目。
国家发展改革委《关于向社会公开征求<绿色低碳先进技术示范项目清单（第二批）>意见的公告》涉及以下源头降碳类项目：项目名称项目企业柔性风光储氢氨醇一体化示范项目（涉及CO2 加氢制甲醇）安达市天楹新能源有限公司200 兆瓦压缩二氧化碳熔盐储热电化学混合储能示范项目首航能源集团昌吉热电有限公司100 兆瓦气液互转二氧化碳储能电站示范项目华电新疆发电有限公司新能源分公司、东方电气集团东方汽轮机有包含以下末端固碳类项目：项目名称项目企业280
万吨二氧化碳捕集密相管输驱油封存全链技术研究与示范项目石河子市敦华气体技术有限公司延长石油低渗致密油藏百万吨级全流程一体化二氧化碳捕集封存与利用技术示范项目延长石油（集团）有限责任公司新疆油田100 万吨碳捕集一体化示范项目（一期）中国石油天然气股份有限公司新化工园区30 万吨二氧化碳高效低耗全碳捕集制取锂电池新材料循环利用示范项目湖北佑宁科技有限公司30 万吨二氧化碳全氧燃烧富集提纯水泥熟料生产线改造示范项目青州中联水泥有限公司60 万吨二氧化碳回收制绿色有机缓释化肥示范项目新疆天科隆化学有限公司吉林油田二氧化碳管道工程示范项目（一期）中国石油天然气股份有限公司吉2024 年8 月，
《中共中央、国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》进一步明确要“稳妥推进能源绿色低碳转型，加强化石能源清洁高效利用，推进二氧化碳捕集利用与封存项目建设”、“发挥科技创新支撑作用，加快关键技术研发，聚焦二氧化碳捕集利用与封存等领域，统筹强化关键核心技术攻关”等任务。国家发展改革委员会、科技部、工业和信息化部、自然资源部等制定了一系列政策，加快推动煤基产业、炼油行业、制造业低碳转型升级。
国家发展改革委工业和信息化部自然资源部等《国家发展改革委等部门关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》——提出要规范项目建设管理、假期规划布局引导、加大科技创新力度、推动绿色低碳发展、加强安全环保监管、明确各方责任鼓励新建现代煤化工项目承担相应的技术创新示范升级任务，实施重大技术装备攻关工程，加快产业技术优化升级，推进原始创新和集成创新。
在资源禀赋和产业基础较好的地区，推动现代煤化工与可再生能源、绿氢、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）2023 年10 月国家发展改革委国家能源局工业和信息化部等《国家发展改革委等部门关于促进炼油行业关于促进炼油行业绿色创新高质量——明确了炼油行业绿色创新高质量发展的总体要求、主要目标、重点任务、保障措施等2030 年，产能结构和生产力布局进一步优化，化工原材料和特种产品保障能力大幅提升，能效和环保绩效达到标杆水平的炼油产能比例大幅提升，技术装备实力、能源资源利用效率达到国际先进水平。
绿氢炼化、二氧化碳捕集利用与封存等技术完成工业化、规模化示范验证，建设一批可借鉴、可复制的绿色低碳标杆企业，支撑2030 年前全国碳排放达峰。 2023 年12 月工业和信息化部国家发展改革委教育部等《工业和信息化部等八部门关于加快传统制造业转型升级的指导意见》——明确了加快传统制造业转型升级的发展基础和总体要求，提出强化绿色低碳发展，深入实施节能降碳改造等要求强化绿色低碳发展，深入实施节能降碳改造：采用实施重点领域碳达峰行动。落实工业领域和有色、建材等重点行业碳达峰实施方案，完善工业节能管理制度，推进节能降碳技术改造。
开展产能置换政策实施情况评估，完善跨区域产能置换机制，对能效高、碳排放低的技术改造项目，适当给予产能置换比例政策支持。积极发展应用非粮生物基材料等绿色低碳材料。建立健全碳排放核算体系，加快建立产品碳足迹管理体系，开展减污降碳协同创新和碳捕集、封存、综合利用工程试点示范。 有序推进重点行业煤炭减量替代，合理引导工业用气增长，提升工业终端用能电气化水平。 2023 年12 月国家发展改革委《产业结构调整指导目录（2024 年本）》——由鼓励类、限制类和淘汰类三类目录组成。
CCUS 属于鼓励燃煤发电机组二氧化碳捕集、利用与封存技术，减污降碳协同增效技术开发与应用，火力发电机组节能降碳改造、供热改造、灵活性改造，煤电机组深度调峰安全防范技术研发与应用； 水泥原燃材料替代及协同处置技术、新型固碳胶凝材料及制品制备技术；窑炉烟气二氧化碳捕集、纯化、利用及贮存技术；水泥行业超低排放技术；水泥生产制备全氧燃烧、富氧燃烧； 环境保护与资源节约综合利用：碳捕集利用与封存工程、技术装备与技术服务，低浓度二氧化碳高效低成本捕集技术开发与应用，烟气二氧化碳捕集纯化利用技国家发展改革委工业和信息化部自然资源部等《绿色低碳转型产业指导目录（2024 年版）》——覆盖七大产业，
即节能降碳产业、环境保护产业、资源循环利用产业、能源绿色低碳转型、生态保护修复和利用、基础设施二氧化碳捕集利用与封存：包括将二氧化碳从工业生产、能源利用过程中产生的废气或大气中分离出来，加以资源化利用、注入地层封存，如火电厂二氧化碳捕集、二氧化碳驱油、二氧化碳地质封存、生物质能碳捕集与封存、直接空气捕集等技术应用。
工业和信息化部国家发展改革委财政部等《工业和信息化部等七部门关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》——明确了加快推动制造业绿色化发展的总体要求，提出加快传统产业绿色低碳转型升级、推动新兴产业绿色低碳高起点发展、培育制造业绿色融合新业态、提升制造业绿色发展基础能力等任推动新兴产业绿色低碳高起点发展：前瞻布局绿色低碳领域未来产业。聚焦“双碳”目标下能源革命和产业变革需求，谋划布局氢能、储能、生物制造、碳捕集利用与封存（CCUS）等未来能源和未来制造产业发展。聚焦CCUS技术全生命周期能效提升和成本降低，开展CCUS 与工业流程耦合、二氧化碳生物转化利用等技术研发及示范。
国家发展改革委工业和信息化部自然资源部等《国家发展改革委等部门关于支持内蒙古绿色低碳高质量发展若干政策措施——支持内蒙古大力发展以绿色低碳为鲜明特征的新质生产力，进一步推动内蒙古绿色低碳高质量发展。 构建绿色低碳现代产业体系：推动现代煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，高质量建设鄂尔多斯现代煤化工产业示范区和煤制油气战略基地，探索现代煤化工与绿氢、碳捕集利用与封存耦合发展模式，积极推进煤基特种燃料、煤基生物可降解材料等技术研发和工业化应用。
国家发展改革委国家能源局《煤电低碳化改造建设行动方案（2024—2027 年）》——明确了煤电低碳化改造的主要目标、改造和建设方式、改造和建设要求、保障措施等采用化学法、吸附法、膜法等技术，分离捕集燃煤锅炉烟气中的二氧化碳，通过压力、温度调节等方式实现二氧化碳再生并提纯压缩。推广应用二氧化碳高效驱油等地质利用技术、二氧化碳加氢制甲醇等化工利用技术。因地制宜实施二氧化碳地质封存。 实施碳捕集利用与封存的项目，所在地及周边应具备二氧化碳资源化利用场景，或具有长期稳定地质封存条件。 推动对加装碳捕集利用与封存设施部分电量予以单独计量。
统筹科研院所、行业协会、骨干企业等创新资源，加快煤电烟气二氧化碳捕集降耗、吸收剂减损、大型塔内件传质性能提升、捕集—发电系统协同、控制流程优化等技术研发，补齐二氧化碳资源化利用、咸水层封存、产业集成耦合等技术短板。 国家发展改革委国家能源局国家数据局《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027 年）》——明确了加快构建新型电力系统的总体要求，提出开展电力系统稳定保障行动、大规模高比例新能源外送攻坚行动、智慧化调度体系建设行动、新能源系统友好性能提升行动、新一代煤电升级行动电力系统调节能力优化行动等新一代煤电升级行动：应用零碳或低碳燃料掺烧、碳捕集利用与封存等低碳煤电技术路线，
促进煤电碳排放水平大幅下降。 《中共中央国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意——明确了关于加快经济社会发展全面绿色转型的总体要求，提出要构建绿色低碳高质量发展空间格局，加快产业结构绿色低碳转型，稳妥推进能源绿色低碳转型，发挥科技创新支撑作用等稳妥推进能源绿色低碳转型：加强化石能源清洁高效利用。加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快油气勘探开发与新能源融合发展。推进二氧化碳捕集利用与封存项目建设。 发挥科技创新支撑作用：聚焦能源绿色低碳转型、低碳零碳工艺流程再造、新型电力系统、二氧化碳捕集利用与封存、资源节约集约与循环利用、新污染物治理等领域，统筹强化关键核心技术攻关。
国家发展改革委工业和信息化部自然资源部等《国家发展改革委等部门关于加强煤炭清洁高效利用的意见》——明确了加强煤炭清洁高效利用的总体要求，提出构建绿色协同的开发体系、构建安全环保的生产体系、构建清洁完善的储运体系、构建多元高效的使用体系等推动煤电行业减污降碳：开展煤电低碳化改造和建设，鼓励煤电项目规划建设二氧化碳捕有序发展煤炭原料化利用：推动煤化工与绿电、绿氢、储能、二氧化碳捕集利用与封存等耦合发展，打造低碳循环的煤炭高效转化产业链，促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展。 在有关政策的大力支持下，我国各地方纷纷推动了CCUS 发展，目前绝大多数地区已在政策中纳入了CCUS 发展任务。
CCUS 可支持相关地区：1）实现双碳目标；2）发展未来产业；3）推动科技创新、产业升级与高质量发展。 01.CCUS 支撑地方实现双碳目标江苏省工业和信息化厅江苏省发展和改革委员会江苏省生态环境厅《江苏省工业领域及重点行业碳达峰实施方案》打造现代化产业链，培育低碳产业：培育壮大新兴产业链。加快发展碳汇产业，加强以碳捕集利用及封存（CCUS）为核心的负碳技术研发，提前布局二氧化碳捕集、封存、回收、资源化利用装备研发与制造。 构建低碳创新体系，推动技术降碳：开展绿色低碳技术改造示范。
聚焦钢铁、石化化工、建材、煤电、纺织、造纸等行业，实施生产工艺深度脱碳、原燃料替代、工业流程再造、二氧化碳回收与循环利用、固碳产品开发等绿色低碳技术示范工程，组织实施典型行业应用特钢、关键工业基础件用特钢、绿色低碳制造工艺、水泥行业可再生燃料替代等示范工程，促进高碳行业大幅减排降污。开展绿色低碳示范项目，重点建设“光伏+”、微电网应用、氢储能及加氢站试点、便捷充换电池基础设施、近零排放、二氧化碳捕集和高值化利用试点等示范项目。 山东省科学技术厅山东省发展和改革委员会山东省工业和信息化厅等《山东省科技支撑碳达峰工作方案》实施基础前沿创新行动：加快碳中和前沿技术突破。面向我省碳达峰碳中和重大战略需
求，聚焦新型能源、新型电力系统、储能、碳捕集利用与封存（CCUS）等领域，围绕超高效光伏、新型核能发电、电力多元转换、人工光合作用、新型绿色氢能、直接空气捕集、生物能源与碳捕获和储存、太阳辐射管理等前沿技术开展深入攻关，加速与先进信息技术的深度融合，培育新的增长动能。 山西省科学技术厅山西省发展和改革委员会山西省工业和信息化厅等《山西省科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022-2030开展碳捕集、利用与封存及碳汇技术攻关示范行动：大力发展碳捕集、利用与封存技术，攻克二氧化碳捕集、压缩与运输、转化利用、地质利用与封存等关键技术，突破低能耗、大规模二氧化碳吸附捕集技术瓶颈，开展二氧化碳矿化利用、合成
液体燃料及聚合物、重整制合成气、光热光电催化还原、生物固碳等转化利用技术攻关，前瞻布局空气直接捕集、碳捕集、利用与封存与新能源耦合等颠覆性技术研发。重点攻克基于多行业深度耦合的大规模、高效率、低能耗碳捕集、利用与封存技术，并开展万吨级以上碳捕集、利用与封存全流程技术示范，促进碳捕集、利用与封存产业集群化发展，实现二氧化碳大规模转化利用。 福建省工业和信息化厅福建省发展和改革委员会福建省生态环境厅《福建省工业领域碳达峰实施方案》钢铁行业碳达峰行动：加快推进行业智能制造及两化融合，鼓励钢化联产，探索开展氢冶金、二氧化碳捕集利用一体化等试点项目。
石化化工行业碳达峰行动：开发推广合成气一步法制烯烃、乙醇等短流程合成技术，组织实施大规模碳捕集利用封存产业化重点项目。 建材行业碳达峰行动：到2030 年，原燃料替代水平大幅提高，玻璃熔窑窑外预热、窑炉氢能煅烧等低碳技术取得突破应用，在水泥、玻璃、陶瓷等行业改造建设一批减污降碳协同增效的绿色低碳生产线，实现窑炉碳捕集利用封存技术产业化应用，单位产品能耗进一步降低。
天津市发展和改革委员会《天津市碳达峰试点建设方案》试点（园区）碳达峰碳中和：试点区（园区）要结合试点目标，在发展方式绿色转型、能源基础设施建设、节能降碳改造、绿色先进技术示范、环境基础设施、资源循环利用、生态保护修复、二氧化碳捕集利用与封存等方面谋划实施一批重点工程和项目，以项目支撑试点区（园区）碳达峰碳中和工作，为经济社会发展提供绿色动能。
要加强对重点项目建设的各类要素保障，项目推动过程中遇到的问题及时跟进解宁夏回族自治区发展改革委《宁夏碳达峰试点建设方案》加强化石能源绿色智能开发和清洁低碳利用、可再生能源大规模利用、新型电力系统、节能、氢能、储能、动力电池、二氧化碳捕集利用与封存等重点领域的科学研究，加快科技成果转移转四川省经济和信息化厅四川省生态环境厅四川省发展和改革委员会《四川省建材行业碳达峰实施方案》加快关键低碳技术攻关：加强建材窑炉碳捕集、利用与封存技术研发，加强与二氧化碳化学利用、地质利用和生物利用产业链的协同合作，建设一批标杆引领项目。
2024 年11 月陕西省工业和信息化厅《关于开展第二批工业领域碳达峰试点示范项目申报工作的通知》工业领域绿色低碳技术试点示范项目：聚焦“减碳去碳”基础零部件、基础工艺、关键基础材料、低碳颠覆性技术研究，以技术基本成熟尚未产业化应用的先进适用技术为重点，遴选一批低碳零碳工业流程再造技术、高效储能、能源电子、氢能、碳捕集利用封存（CCUS）、温和条件二氧化碳资源化利用等关键核心技术。
重点行业低碳技术改造试点示范项目：在钢铁、建材、石化化工、有色金属、装备制造、汽车、电子、轻工、纺织等重点行业或领域，围绕生产工艺深度脱碳，工业流程再造、电气化改造、二氧化碳资源化利用等方面，遴选一批低碳技术改造示范项目。 工业资源综合利用试点示范项目：推进退役风电机组及叶片、光伏组件、动力电池等循环利用，支持冶炼废渣、脱硫石膏、结晶杂盐、金属镁渣、电石渣、气化渣、尾矿等大宗工业固废高值利用。遴选一批集规范回收、分选拆解、再制造及高值资源化于一体的示范项目，二氧化碳捕集利用（CCUS）一体化试点示范项目，低品位余热供暖项目、固废利用碳汇项目（CCER）。
02.CCUS 作为地方的未来产业北京市人民政府办公厅《北京市促进未来产业创新发展实施方未来能源：含CCUS 领域加快高性能吸收剂、吸附剂及膜材料等碳捕集关键材料开发，推动生物质能碳捕集与封存、直接空气碳捕集与封存等负碳技术研发，突破二氧化碳制备燃料和烯烃、光电催化转化、生物固定转化等二氧化碳转化利用技术，推动在京津冀区域火电、钢铁、化工、水泥等行业示范应用。
2023 年11 月江苏省人民政府《省政府关于加快培育发展未来产业的指导意重点方向：含零碳负碳（CCUS）领域瞄准碳中和愿景下零碳负碳产业发展需求，开展碳捕集、运输、利用、封存、监测等环节关键核心技术攻关，强化系统集成耦合与优化，发挥碳捕集利用及封存技术在能源系统和工业领域的关键减排作用，加快实现低能耗百万吨级碳捕集利用及封存能力。 探索二氧化碳低成本捕集，生物转化、液化驱油、矿物封存、有机化学品和燃料制造、高值无机化学品生产等碳利用技术，加快推动新一代低成本、低能耗碳捕集技术研发和商业化应用。
广东省发展和改革委员会广东省科学技术厅广东省工业和信息化厅《广东省培育发展未来绿色低碳产业集群行动计划》构筑科技创新“新高地”：重点开展二氧化碳高值转化利用、天然气水合物、先进核能等领域基础研究，重点突破低成本二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）、大容量漂浮式海上风电、高性能储能电池、高效光伏、低成本可再生能源制氢、生物质燃料等核心装备技术，推进跨学科、跨领碳捕集利用与封存先导工程：——制定CCUS 发展规划，聚焦关键核心技术研发，打造高水平创新平台，开展大规模示范项目建设，加快全产业链布局，推动——着力突破高效低成本碳捕集技术和装备，
推动新型低浓度CO2 捕集技术在电力、化工和水泥等行业的示范应用，探索直接空气CO2 捕集（DAC）等前沿技术。 ——建立车、船、管等多渠道综合CO2 运输体系。 ——拓展碳利用应用场景，加快CO2 资源化利用技术研发，优化开发高附加值碳利用技术，探索CO2 制淀粉等前沿技术，推动CO2 的化工利用、生物利用、矿化利用以及提高油气采收率等技——支持油气、电力、化工等企业与科研机构，联合开展老油气田、咸水层和玄武岩等储集体的CO2 地质封存以及CO2 监测、风险评估等关键技术研发和应用。
鼓励研发吸收剂、吸附剂、膜、催化剂等关键材料，CO2 捕集装置、运输管道、地质利用与封存设备等钢材防腐技术，以及大型压缩机、水—岩反应器、CO2 注入设备、CO2 监测系统等核心装备。 ——围绕CCUS 技术研发和项目建设需求，加快推进CO2 捕集、输送、利用和封存等环节标准制修订。 ——鼓励绿色石化、先进材料等产业集群部署大规模CCUS 产业化项目。
结合广东CO2 源汇匹配特点，依托惠州大亚湾石化基地、湛江东海岛石化产业园区、粤东粤西地区沿海高性能火电机组等沿海CO2 排放源富集区，加快大亚湾区CCUS 集群项目、粤西CCUS 集群项目落地，研究布局CO2 综合运输网络，打造珠三角技术研发基地、粤西材料装备制造基地，培育沿海经济带CCUS贵州省工业和信息化厅《关于加快发展先进制造业集群的指导意积极培育未来产业集群：面向绿色低碳、智能、高效、多元化发展方向,以技术突破为导向,重点推动氢能制—储(运)产业环节的电解水制氢、生物质制氢、高压气态储氢、低温液态储氢技术，
电化学储能、氢储能等新型储能技术及碳捕集利用与封存技术（CCUS）的研发突破及产业安徽省工业和信息化厅安徽省发展和改革委员会安徽省财政厅《安徽省工业和信息化厅等七部门关于印发贯彻落实加快推动制造业绿色化发展指导意见的实施意见》谋划布局绿色低碳领域未来产业：谋划布局氢能、光储、生物制造、碳捕集利用与封存（CCUS）等未来能源和未来制造产业发展等。 03.CCUS 支撑地方科技创新、转型升级与高质量发展山东省人民政府《山东省人民政府关于印发“十大创新”“十强产业”“十大扩需求”行动计划（2024—2025 年）的通知》实施关键核心技术“攻坚行动”：强化传统产业转型升级技术供给。
加快工业互联网、碳捕集运输封存利用等关键技术推广应用，推动传统产业数字化、智能化、湖北省住房和城乡建设厅湖北省经济和信息化厅湖北省发展和改革委员会《湖北省绿色建材产业高质量发展实施方案》推进生产过程绿色化转型：强化绿色建材产业工艺升级、能源替代等综合性措施，实现污染物和碳排放双下降。推动水泥生产线节能降碳改造升级，广泛开展冷却机升级换代、预热器分离效率提升，推广应用辊压机生料终粉磨、替代燃料大比例利用、碳捕集碳封存等新技术新装备。
发挥中科院武汉分院、华中科技大学、武汉理工大学等科研优势，围绕碳捕集利用与封存（CCUS）、绿色建材行业废气超低排放、工业园区近零碳排放等前沿技术领域，建立绿色建材项目孵化器山西省能源局《山西省推动能源领域设备更新工作方案》推动煤电设备改造升级：推动煤电行业节能降碳。因地制宜推进煤电企业开展碳捕集、碳封存技术攻关和试点示范。
2024 年12 月广东省人民政府办公厅《广东省人民政府办公厅关于推动能源科技创新促进能源产业发展的实施意见》加快多领域融合和示范应用：在深远海海上风电、高效光伏、新型储能、绿色氢能、先进核能、低成本二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）等重点领域，遴选一批具有较强创新基础、市场前景、先发优势和后续产业带动效应的示范工程，推动示范工程纳入省级能源发展规划和国家级示范工程，统筹推进示范工程落地实施。 近年来，我国一些地方省份出台的零碳园区相关政策，明确将CCUS 作为零碳园区发展的重要支撑手段。
安徽省发展和改革委员会安徽省能源局《安徽省发展改革委安徽省能源局关于印发安徽省零碳产业园区建设方案（试行）的通突破零碳关键技术：鼓励试点园区内优势企业围绕碳高效捕集利用与封存、变革性零碳能源、环境与气候协同控制、固碳增汇等方向，联合高校院所、产业链上下游企业组建创新联合体、创新战略联盟，实施与绿色低碳密切相关的共性关键技术、前沿引领技术、颠覆性技术和基础材料、关键装备攻关，力争取得一批原创性、引领性的创新成四川省经济和信息化厅四川省生态环境厅《四川省零碳工业园区试点建设工作方案》围绕资源加工、绿色高载能、外向出口、优势产业主导等不同类型工业园区，
以清洁能源规模利用、绿色低碳产业培育、绿色低碳技术支撑、智慧能碳系统建设为主要路径，以碳捕集利用与封存、生态固碳和碳汇开发为补充手段，支持有条件的地区率先建设零碳工业园区。 强化园区内上下游耦合发展，鼓励龙头企业联合行业企业开展协同降碳，构建首尾相连、互为供需、互联互通的产业链，实现产业循环链接。加快推广应用低成本、高效率二氧化碳捕集利用与封存技术，建设二氧化碳规模化回收循环利用等围绕碳捕集利用与封存技术创新突破和成本降低，以低成本二氧化碳富集、中低浓度二氧化碳捕集利用、多元固废协同矿化二氧化碳等技术为重点，开展碳捕集和利用与工业过程的全流程深度耦合技术研发，打造碳捕集和利用示范工程。
加大碳捕集利用与封存和清洁能源融合的工程技术研发，开展矿化封存、陆上地质封存等技术研究，加快推动规模化应用，力争实现捕集成本大幅下降。 2023 年2 月，国家标准委、国家发展改革委、工业和信息化部等印发了《碳达峰碳中和标准体系建设指南》，将CCUS 技术体系纳入其中。为进一步发挥标准的重要支撑作用，市场监督管理总局、国家发展改革委、生态环境部等正推动CCUS 相关标准制定，促进关键技术标准与科技研发、示范推广协同推进。
国家标准委国家发展改革委工业和信息化部等《碳达峰碳中和碳捕集利用与封存标准：重点制修订碳捕集利用与封存（CCUS）相关术语、评估等基础标准，燃烧碳排放捕集标准，完善二氧化碳管道输送等标准。推动制定二氧化碳驱油（EOR）、化工利用、生物利用、燃料利用等碳利用标准，以及陆上封存、海上封存等碳封存标准。 直接空气碳捕集和储存标准：重点制修订直接空气碳捕集和储存（DACS）应用条件、技术要求、实施效果评估等标准。 市场监督总局国家发展改革委工业和信息化部等《贯彻实施《国家标准化发展纲要》行动计划（2024—2025 年）》完善绿色发展标准化保障：持续健全碳达峰碳中和标准体系。超前布局碳捕集利用与封存标
准研究制定，促进关键技术标准与科技研发、示范推广协同推进。 国家发展改革委市场监管总局生态环境部《国家发展改革委市场监管总局生态环境部关于进一步强化碳达峰碳中和标准计量体系建设行动方案（2024—2025 年）的通知》推动碳减排和碳清除技术标准攻关：加快氢冶金、原料替代、热泵、光伏利用等关键碳减排技术标准研制，在降碳技术领域采信一批先进的团体标准。制定生态碳汇、碳捕集利用与封存等碳清除技术标准，尽快出台碳捕集利用与封存量化与核查、相关术语等通用标准。抓紧构建二氧化碳捕集、运输、地质封存全链条标准体系。
考虑到CCUS 突出的减排潜力，部分地区政策提出要加快完善碳排放统计核算体系，研究碳捕集利用与封存、碳汇在企业碳排放核算中进行抵扣的方法要求，有助于加快CCUS 项目发展、降低碳排放总量、提升企业意愿等。 山东省生态环境厅《山东省“两高”建设项目碳排放减量替代办——适用于山东省行政区域内新建（含改扩建和技术改造，不包括不增加产能的环保节能改造、安全设施改造、产品质量提升等技术改造）“两高”项目新建“两高”项目新增碳排放量须落实碳排放减量替代：碳排放替代源包括二氧化碳捕集、利用与封存（CCUS）等温室气体减排项目减少的碳排放量等。
2024 年10 月国家发展改革委生态环境部国家统计局《完善碳排放统计核算——明确完善碳排放统计核算体系的主要目标、重点任务和组织健全企业碳排放核算方法：研究碳捕集利用与封存、碳汇在企业碳排放核算中进行抵扣的方推进先进技术应用和新型方法学研究：加强碳捕集利用与封存核算方法学研究，明确碳捕集、运输、利用、封存的核算范围及方法。制定清洁低碳氢能认定方法和标准，开展碳减排效应核算。 四川省发展和改革委员会四川省生态环境厅四川省统计局《四川省完善碳排放统计核算体系工作方案》健全企业碳排放核算方法：按照国家要求，落实碳捕集利用与封存、碳汇在企业碳排放核算中进行抵扣的方法要求。
国家发展改革委、国家能源局出台了相关政策，明确超长期特别国债、节能降碳中央预算内资金等可用于支撑CCUS 项目发展，在一定程度上降低企业开展CCUS 项目示范的成本负担。 国家发展改革委《节能降碳中央预算内投资专项管理办法》碳达峰碳中和先进技术示范及应用项目：支持“双碳”领域技术水平领先、减排效果突出、示范效应明显的项目建设，重点支持列入绿色低碳先进技术示范项目清单的项目。支持国家碳达峰试点城市和园区使用生物质能、地热能等可再生能源替代化石能源示范项目。支持规模化碳捕集利用与封存项目建设。
工业重点领域绿色低碳技术攻关项目通过其他资金渠列入绿色低碳先进技术示范项目清单的参照技术攻关管理并按支持资金不超过项目总投资的30%控制，其他碳达峰碳中和先进技术示范及应用项目、重点行业和重点领域节能降碳项目支持资金按不超过项目总投资的20%控制，循环经济助力降碳项目支持资金按不超过项目总投资的15%控制，单个项目支持资金原则上国家发展改革委国家能源局《煤电低碳化改造建设行动方案（2024—2027 年）》发挥政府投资放大带动效应，利用超长期特别国债等资金渠道对符合条件的煤电低碳化改造建设项目予以支持。相关项目择优纳入绿色低碳先进技术示范工程。
项目建设单位要统筹用好相关资金，加大投入力度，强化项目建设、运行、维护等资金保障。鼓励各地区因地制宜制定支持政策，加大对煤电低碳化改造建设项目的投资补助力度我国一系列投融资政策和工具，为金融市场注入了绿色新动能，包括：1）中国人民银行、发展改革委、证监会《绿色债券支持目录（2021 年版）》；2）生态环境部、国家发展改革委、工业和信息化部《气候投融资试点工作方案》； 3）中国人民银行碳减排支持工具等。近年来，行业内已围绕上述政策和工具开展了探索实践，并形成了典型案例。
国家金融监督管理总局《国家金融监督管理总局关于推动绿色保险高质量发展的指导意见》——明确推动绿色保险高质量发展的总体要求，提出加强重点领域绿色保险保障、加强保险资金绿色投资支持、加强绿色保险经营管理能力支撑等任务推进碳汇能力巩固提升：在依法合规、风险可控前提下，探索开展碳交易、碳减排、碳汇等碳保险业务，并针对碳捕集与封存等前沿性固碳技术提供保险国家发展改革委《国家发展改革委关于全面推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）项目常态化发行的通知》——附件《基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）项目申报要求》明确在交通基础设施、能源基础设施、市政基础设施、生态环保基础设施等领域，
全国各地区符合条件的项目均可申包括风电、太阳能发电、水力发电、天然气发电、生物质发电、核电等清洁能源项目；储能设施项目；清洁低碳、灵活高效的燃煤发电（含热电联产煤电）项目；特高压输电项目，增量配电网、微电网、充电基础设施项目。其中，燃煤发电项目应具备以下一项或多项条件：纯凝工况最小发电出力在30%额定负荷及以下； 掺烧生物质、氢、氨等低碳燃料，掺烧热量比例不低于10%；配备大规模碳捕集利用与封存（CCUS）设备。 中国人民银行国家发展改革委工业和信息化部等《关于进一步做好金融支持长江经济带绿色低碳高质量发展的指导意见》推动绿色金融与科技金融、数字金融协同发展：支持绿色低碳技术发展。
鼓励金融机构为绿色低碳技术创新与推广提供综合性金融服务，支持长江经济带企业开展绿色低碳技术创新和节能降碳技术改造。在绿色新技术研发推广和产业化应用、绿色产业培育发展、碳减排技术和碳捕集、利用与封存技术（CCUS）等重点领域，加大金融产品供给力度。支持沿江省市结合区域绿色低碳技术发展优势，建立绿色项目库。探索建立服务绿色技术交易的相关平台，支持绿色技术加快转移转化。
2024 年10 月中国人民银行生态环境部金融监管总局等《中国人民银行等四部门印发<关于发挥绿色金融作用服务美丽中国建设的意见>》——提出要加大重点领域支持力度，提升绿色金融专业服务能力，丰富绿色金融产品和服务，强化实施保障加大重点领域支持力度：支持绿色低碳发展。大力支持温室气体控排技术，新能源技术，碳捕集、利用和封存技术，温室气体与污染物协同减排相关技术，消耗臭氧层物质和氢氟碳化物的绿色低碳替代品和替代技术的研发、示范与推广等。 本报告由中国环境科学学会CCUS 专委会统筹编写。在调研和报告撰写过程中，我们有幸获得众多来自产业界和研究机构的专家、学者的协助，受益于他们所提供的信息和专业的意见。
我们非常感谢他们的大力支持，尤其感谢高林（北京怀柔实验室）、高成康（东北大学）、姜大霖（国家能源集团技术经济研究院）、徐冬（国家能源集团新能源技术研究院）、杨晓亮（澳大利亚全球碳捕集与封存研究院有限公司）等专家的协助。 中国环境科学学会CCUS 专委会于2019 年在生态环境部气候司的指导下成立，其整合了国内领先的学术资源，组织开展CCUS 领域的关键技术突破、战略方案研究、商业模式探索、规范标准制定、提升公共意识等方面的工作，推动和引导CCUS 技术的健康发展，为政府制定CCUS 技术战略及政策、健全管理体系、完善相关法律提供科学依据，促进CCUS 技术、政策领域的学术交流，
提供与国内外同行机构交流的平台与窗口。 地址：北京市海淀区文慧园北路10 号传真：010-62205905电话：010-62205905邮箱/Email：gdi@bnu.edu.cn需了解更多内容，请访问https://ccus.bnu.edu.cn/================================================== 新文档 ==================================================处理 20250513100554_44780.pdf 时出错:错误: document
closed================================================== 新文档 ==================================================石油科学通报 2023 年8 月 第8 卷第4 期：391-397中国碳捕集利用与封存技术应用现状及展望李阳1，王锐2*，赵清民2，方欣21 中国石油化工股份有限公司，北京 1007282 中国石化石油勘探开发研究院，
北京 102206* 通信作者, wangrui2009.syky@sinopec.com收稿日期: 2023-07-12中国工程院重点战略研究与咨询项目“CCUS 技术及产业体系战略研究”资助摘要 碳捕集利用与封存(CCUS)是实现“双碳”目标的关键技术路径。本文系统梳理了CCUS的发展历程、发展趋势，探讨了双碳目标下CCUS的内涵，分析了我国CCUS产业化发展面临的挑战及发展策略。我国已形成CCUS全流程技术体系，建成了首个百万吨级齐鲁石化—胜利油田二氧化碳捕集输送驱油封存全流程示范工程，CCUS进入规模化应用阶段。CCUS具有较长的创新链和产业链，其产业发展要加强全技术链创新，特别是低浓
度排放源捕集技术和利用关键技术研发，加快源汇优化的驱油封存中心建设，推进CCUS与传统产业、新兴产业融合，构建低碳、零碳产业链，形成配套CCUS方法学。 关键词 双碳目标；CCUS；示范工程；驱油封存中心；CCUS方法学Status and prospects for CO2 capture, utilization and storage technologyLI Yang1, WANG Rui2, ZHAO Qingmin2, FANG Xin21 China Petrochemical Corporation, Beijing 100728, China2 SINOPEC
Petroleum Exploration & Production Research Institute, Beijing 102206, ChinaAbstract  Carbon capture, utilization, and storage (CCUS) is a key technological path to achieve the "carbon peaking andcarbon neutrality" goals. This article reviews the development history and trends of CCUS, discusses the
connotation of CCUS,and analyzes the challenges and development strategies of CCUS industrialization development in China. The full processtechnology is in place. The first million tonne Qilu Petrochemical-Shengli Oil Field full process demonstration project of carboncapture, transportation, oil
displacement and storage was built, and CCUS has entered the stage of large-scale application.CCUS has a long innovation and industrial chain, and its industrial development needs to strengthen the innovation of all theentire technology chain, especially low concentration emission source capture
technology and utilization technology, acceleratethe construction of oil displacement and storage centers for source sink optimization, promote the integration of CCUS withtraditional and emerging industries, build a low-carbon and zero carbon industrial chain, and establish CCUS
methodology.Keywords  carbon peaking and carbon neutrality goals; CCUS; demonstration project; oil displacement and storage center;CCUS methodologydoi: 10.3969/j.issn.2096-1693.2023.04.030引用格式： 李阳, 王锐, 赵清民, 方欣. 中国碳捕集利用与封存技术应用现状及展望. 石油科学通报, 2023, 04: 391-397LI Yang, WANG Rui, ZHAO Qingmin, FANG Xin.
Status and prospects for CO2 capture, utilization and storage technology in China.Petroleum Science Bulletin, 2023, 04: 391-397. doi: 10.3969/j.issn.2096-1693.2023.04.030©2016—2023 中国石油大学(北京) 清华大学出版社有限公司www.cup.edu.cn/sykxtb石油科学通报 2023 年8 月 第8 卷第4 期二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)是指将CO2 从能源利用、工业过程等排放源或大气中捕集分离，
并输送到适宜的场地加以利用或封存，以实现CO2 长期封存或转化利用的过程，是实现CO2 减排的有效技术手段，也是我国实现“双碳”目标的关键技术路径。 CCUS技术和产业链发展涉及煤炭、石油、天然气、新能源等能源生产领域，以及电力、化工、钢铁、水泥、建筑、交通等多个行业，与社会、经济、政治等各个方面息息相关。
CCUS与化石能源深度耦合，能够实现碳基能源有效脱碳，保障以传统化石能源为基础的工业产业可持续发展；CCUS与可再生能源、氢能、生物质能等新能源耦合，能够构建多能互补新模式，实现零碳、负碳能源供给体系变革，保障新型能源体系稳定运行；CCUS与化工、钢铁、水泥等工业产业深度融合，能够有效推动传统产业的提质升级，催生低碳、零碳、负碳新产业和新业态，促进生产力的发展，对经济社会发展和“双碳目标”的协同推进1 CCUS 发展历程及其贡献CCUS是由CCS发展而来，为了应对气候变化，1977 年CCS的理念首次被提出，即将CO2 捕集，防止排入大气中。
上世纪90 年代，麻省理工学院发起成立碳捕集与封存技术计划倡议。1996 年挪威政府实施了全球首个CCS项目-Sleipner咸水层封存项目。进入21 世纪，CCS日渐受到国际社会重视[1]。2001 年联合国政府间气候变化专门委员会(IPCC)开展CCS专题报告研究。2005 年，IPCC正式给出了CCS定义，是指将CO2 从工业或相关能源产业的排放源中分离处理，输送并封存在地质构造中，长期与大气隔绝的过程[2]。 为了推动减碳技术和产业发展，2010 年国家科技部提出加强以“U”为中心的技术研发，通过利用减排增汇，CCUS的理念目前已被国际社会广泛接受。
2020年以后，随着全球主要经济体应对气候变化行动和碳中和目标的提出，CCUS步入快速发展轨道，CCUS新技术、新理念不断涌现，CCUS技术的内涵进一步拓展，一是更加注重全生命周期的碳固定和封存；二是注重碳的资源化利用，以用减排；三是不仅包含人为排放的CO2，也包括大气中的CO2 捕集利用与封存。 目前，CCUS发展成为一个新的理论和技术体系，需要新的理论和技术支撑。 国际机构对CCUS碳减排贡献进行了评估。IPCC在《IPCC全球升温1.5 ℃特别报告》中指出，2030 年CCUS的减排量为1 亿~4 亿t/a，2050 年CCUS的减排量为30 亿~68 亿t/a[3]。
国际能源署(IEA)2050 年全球能源系统净零排放情景预测，2050 年全球碳捕集量为76 亿t/a，可持续发展情景预测，2070 年全球实现净零排放，CCUS是第四大贡献技术，累积减排贡献达到15%[4]。国际可再生能源机构(IRENA)深度脱碳情境预测，2050 年CCUS贡献约6%的年减排量，减排量为27.9 亿t/a[5]。2023 年，伍德麦肯兹公司发布预测报告指出，CCUS技术将至少贡献全球碳减排量的15%。我国学者对中国净零排放情景下CCUS减排贡献也进行了评价，2060 年碳中和情景，CCUS年减排量约10.41 亿t，累积减排贡献为14.6%[6]。
上述评估结果表明，CCUS已成为国际公认的减碳途径之一[7]。 我国实现“双碳”目标时间紧，碳减排强度大，CCUS对我国“双碳”目标实现更为重要。我国能源结构以化石能源为主，2022 年化石能源在一次能源消费中占比82.5%，能源相关碳排放量大，同时我国是一个发展中国家，排放量在近期仍将增加；我国制造业占GDP比重较高，单位GDP能耗强度和碳排放强度高，因此，必须采用组合技术体系保障“双碳”目标实现。CCUS可助力化石能源清洁化利用，使化石能源与新能源实现竞合关系；可推动电力、钢铁、水泥等行业的绿色低碳转型，成为我国实现“双碳”目标的重要技术支撑，也是必然选择。
2 国内外CCUS 发展趋势随着全球碳减排行动的推进，主要国家和经济体纷纷加快CCUS技术和产业研究，推动CCUS技术和工程示范快速发展，并出台了多项支持政策[8-26]。 从技术发展来看，第一代以化学吸收剂为主的捕集技术能耗和成本进一步降低，国家能源集团锦界电厂15 万t/a碳捕集技术再生能耗小于2.4 GJ/t CO2。第二代离子液体、相变吸收剂等新型捕集溶剂研发进展顺利，加压富氧燃烧、燃料源头捕集等新一代捕集技术试验成功。从技术成熟度来说，化学溶液吸收技术已进入商业应用阶段，其他多处在工业示范阶段。
此外，直接空气捕集CO2 技术和生物质能碳捕集技术也取得重大进展，美国石油公司 Occidental正在开发全球最大的直接空气捕集设施，预计每年将从空气中捕集100 万t CO2；英国生物质能发电公司Drac计划建设全球最大的BECCS项目，年捕集800 万t CO2。 中国碳捕集利用与封存技术应用现状及展望在输送技术方面，CO2 管道输运已完全实现商业化应用，国外已建成近万公里的CO2 长距离输送管网，多数以超临界态输送为主。
我国二氧化碳输运以低温罐车为主，CO2 管道输运尚在起步阶段，2023 年6 月中国石化建成109 km CO2 管道，中国石油、延长石油等企业也正规划建设多条CO2 管道。CO2 管道输送是目前国际上大规模长距离碳运输的最经济有效的方式，据IEA预测，2050 年全球CO2 输送管道总长度将达到在地质利用方面，驱油封存、浸铀采矿技术已进入商业应用阶段，咸水层封存目前处于示范阶段。 CO2 驱油封存是目前最为经济可行的埋存方式，美国驱油封存项目每年注入约6000 万t CO2，其中约30%来自工业气源。
随着技术发展，CO2 地质利用领域不断拓展，天然气藏、常规油藏、残余带油藏、致密油气藏、页岩油气藏、水合物及地热资源等都成为CO2应用的新领域。在CO2 资源化利用方面，CO2 制备化学产品和化学材料、利用光合作用合成甲醇燃料、CO2 合成人工淀粉等各种资源转化技术均取得了一定的进展，其中CO2 制备化学品和矿化利用技术发展相对较快，多数已开展工业示范，但转化效率和能耗较从全球示范工程建设来看，截至2022 年9 月，全球捕集能力10 万t/a以上的CCUS项目达到196 个，比2021 年增长44%，捕集能力达到2.44 亿t/a，较2021 年增长63.4% [27]。
目前全球新规划或建设的项目规模大都在300 万t/a以上，500 万~1000 万t/a的集群化项目快速增加，处于规划或建设中的CCUS集群项目共有24 个，主要分布于北美、欧洲和亚太地区。典型的CCUS集群有美国墨西哥湾休斯顿ShipChannel CCUS产业集群、荷兰鹿特丹Aramis CCS产业集群、挪威Longship CCS产业集群等，具体见表1。
近期，中国也启动CCUS集群项目建设，项目规模从400 万t/a增加至2000 万t/a(含在建、计划项目)，中国海油联合埃克森美孚、壳牌等在大亚湾开展海上千万吨级CCUS集群项目，中国石化联合壳牌、宝武、巴斯夫在中国华东地区开展开放式千万吨级CCUS集群项目。以CCUS枢纽为中心，多方参与构建CCUS产业集群，形成风险共担、利益共享的CCUS发展新模式，是未来CCUS产业化发展的主流方向[9-12,26-27]。 碳市场、碳税、碳金融等碳定价机制迅速发展。 欧盟碳市场碳价从50 美元/t增长至90 美元/t，北欧四国碳税价格更高至70~140 美元/t。
近期，欧盟碳边界调节机制法案(CBAM)立法通过，针对碳排放水平较高的进口产品征收相应的费用或配额，这将极大促进区域CCUS技术发展。美国联邦政府2008 年出台45Q法案，近期通货膨胀抑制法案强化了45Q补贴力度(见表2)，使得美国CCUS项目基本都具有经济性。美国也制定了碳边境调节机制法案《清洁竞争法(CleanCompetition Act)，简称CCA》，对进口商品征收二氧化碳排放费用，并将收入提供给发展中国家。总体来看，欧美发达国家正积极推进碳关税。我国陆续出台了系列双碳政策，大力推进CCUS技术研发与示范，构建CCUS产业链。
截至2023 年5 月，我国CCUS相关政策文件共有76 项，涉及规划、意见、通知、标准、路线图等方面。随着碳达峰碳中和“1+N”政策体系的建立，CCUS政策工具类型逐步丰富，行业应用逐步拓展，CCUS政策体系初具雏形[28-31]。 3 我国CCUS 技术及工程示范进展我国CCUS技术快速发展，形成了碳捕集、利用与封存全流程技术体系。
已形成不同浓度排放源的CO2 捕集技术，在煤电、石化、水泥及钢铁等行业开表1 国外典型CCUS集群项目Table 1 Typical CCUS cluster projects项目规模/(104 t/a)Ship ChannelSummit Carbon Solution石油科学通报 2023 年8 月 第8 卷第4 期展了大量示范应用；中石油、中石化、中海油和延长油田在多种类型油藏开展了CO2 驱矿场试验，取得了好的效果，形成了二氧化碳驱油与封存配套技术体系，并建立了封存安全性评价、监测及全生命周期评价技术；化学转化及生物利用技术快速发展，
部分CO2 合成液体燃料、化工材料技术及CO2 矿化转化技术已经实现示范应用。整体来看，我国CCUS进入规模化应在工程示范方面，截至2022 年底，我国CCUS项目(含规划)近100 个，已投运项目的二氧化碳捕集能力约400 万t/a，CO2 注入封存能力200 万t/a。已投运项目以工业示范和小型试验为主，规模普遍偏小，多在10×104t/a以下，但正在建设或规划的项目规模逐渐增大，其中中国石化已建成我国首个百万吨级捕集、输送、驱油、封存全流程示范工程，项目覆盖石油地质储量2562 万t，预计注入约1000 万t CO2，提高采收率11.6%。
中国石化于2021 年7 月5 日启动建设齐鲁石化-胜利油田CCUS示范项目，2022 年8 月，示范项目投产运行。 齐鲁石化-胜利油田CCUS示范工程形成了全链条技术体系。在碳捕集环节，建成100 万t/a化工尾气二氧化碳回收利用装置，通过低温精馏技术回收煤气化装置尾气中的高浓度二氧化碳，开发余热回收、余压回收等技术，提升能量利用效率，降低捕集能耗10%。在输送环节，建成超临界CO2 长距离输送管道，管道全长109 km，最大输气量170 万t/a，管道设计压力12 MPa，形成超临界压力密相输送技术。
在二氧化碳驱油与封存环节，形成高压混相驱油技术、全过程CO2 驱前缘数值模拟及动态调控技术，提高全程混相程度，扩大波及系数，实现增油和封存最大化；形成多种产出气回收利用技术，产出气全部回注地层，实现CO2 的循环利用和全生命周期碳封存。在监测环节，形成地质、工程安全性评价技术，实现断层、储层、盖层、井筒及地面工程安全性评价；建立了空天地三介质一体化监测体系，实现对地下断层盖层的应变、井筒完整性、土壤、大气、地下水、地面变形、植被等环境介质实时动态监测。
齐鲁石化-胜利油田CCUS示范工程是我国第一个百万吨级CCUS全流程项目，也是石化产业零碳产业链构建示范项目，为石油石化产业上下游一体化协同发展探索了一条有效途径，标志着我国CCUS技术和工程示范进入一个新的阶段。对有效提升我国碳减排能力、搭建“人工碳循环”模式具有重要意义，将有力推动国家“双碳”目标实现。 4 我国CCUS 面临的挑战及发展方向4.1 我国CCUS面临的挑战“双碳”目标背景下，加速CCUS产业规模化发展势在必行，但我国CCUS产业发展仍面临诸多挑战。 一是关键技术亟待突破，大规模全链条技术体系尚待形成。
低浓度排放源捕集技术能耗和成本较高，驱油封存协同优化技术和咸水层规模化应用配套技术还不成熟，化工利用和生物利用技术转化能耗高、转化效率低，封存安全性评估、监测技术及量化核查评价体系还未建立，直接空气捕集技术、生物质能捕集封存技术、玄武岩快速矿化封存技术等前沿颠覆性技术研发力度不足，基于不同应用场景的全链条技术体系、技术模式有待创新，
特别是大规模CO2 捕集利用表2 美国通货膨胀抑制法案税收抵免额度Table 2 US inﬂation reduction act tax credits45Q/(美元/t)固定源/(美元/t)空气捕集/(美元/t)二氧化碳驱油侞⇦ᄮႅڕ≮⼸ឭᱜҀ㈨图1 二氧化碳驱油封存全流程技术体系Fig. 1 Technical system for CO2 oil displacement and storage中国碳捕集利用与封存技术应用现状及展望技术体系。 二是CCUS成本较高，与其他减排技术竞争优势不明显。
我国煤电示范项目加装捕集装置后，捕集每吨二氧化碳会增加140~600 元的运行成本，而据国际能源署统计，直接空气捕集成本高达800~2300 元/t，2022 年我国碳市场平均价格仅为55 元/t。 三是已建成工程示范规模小(除齐鲁石化-胜利油田示范工程外)，全产业链布局不完善。国内已有CCUS示范项目多为点对点的单一碳排放源中小规模示范，单环节CCUS项目占比达到87%以上，缺乏全流程一体化及面向多种碳排放源的多技术组合的工程示范，制约了CCUS技术迭代升级及产业化发展。 四是政策生态建设不完善。
近年来，国家陆续发布了CCUS相关的政策法规文件，约61%为国家科技规划类，将CCUS技术作为前沿储备技术重点资助； 27%为双碳相关政策或指导意见。总体来看，这些政策文件主要以引导性为主，支持各大研发机构或企业开展技术研发和工程示范，对企业不具有强制约束力。同时，国家还未出台CCUS补贴激励政策和推动CCUS产业发展的专项政策。2022 年我国启动了全国碳交易市场，但CCUS并未纳入交易范围。 4.2 我国CCUS产业发展方向CCUS具有较长的技术创新链和产业链，需要从技术研发、封存中心、产业融合和方法学等多个方面协同推进，加速推动产业发展。
① 加强CCUS全技术链研究，突破利用关键技术碳中和目标下，CCUS需要构建新的理论和技术体系，降低能耗，提高效率。围绕CCUS各环节关键科学问题，开展全创新链的基础研究，特别是突破“C”和“U”的理论和关键技术瓶颈。聚焦捕集动力学和热力学机制问题，研发针对低浓度排放源的新一代吸收剂、膜分离和膜吸收捕集技术，近期力争捕集再生能耗降至2.0~2.2 GJ/t，捕集成本降至200~250 元/t，远期捕集再生能耗降至1.5 GJ/t，捕集成本降至150 元/t，支撑大规模捕集。聚焦提高转化效率和降低转化能耗关键问题，推进化学高值转化技术、生化高效固碳技术攻关。
加强前沿技术的交叉融合，如捕集转化一体化技术(图2)，通过微观尺度上碳捕集和碳转化的能量耦合，降低CCUS整体能耗； 加强化学转化与生物转化融合，实现高品质液体燃料及化学品可持续绿色制造。聚焦二氧化碳地质封存利用地下空间、安全性及成本3 个关键问题，开展关键技术攻关，支撑地质封存利用工业化应用。 ② 源-汇优化的含油气盆地驱油封存中心建设我国含油气盆地具有多个油气藏及大量咸水层资源，具有规模利用和封存的潜力，据评价可封存万亿吨CO2。同时我国含油气盆地分布范围广，具有良好的源-汇匹配性及油藏驱油和咸水层封存的工程化优势。
应围绕含油气盆地，强化源汇优化，加强枢纽建设，建设驱油封存中心，形成捕集-输送-封存利用产业集群。2030 年在渤海湾盆地、苏北盆地、松辽盆地、鄂尔多斯盆地、准噶尔盆地等区域，建成3~5 个百万吨级CCUS全流程示范项目，注入能力1000 万t/a；2050 年围绕含油气盆地建成亿吨级CCUS集群枢纽，推动全产业链的快速发展，实现大规模的③ 加强CCUS与产业的深度融合，构建工业零碳/工业产业直接碳排放约占全国总排放量的39%，加上间接使用的电和热的碳排放，占比高达60%~70%，因此，工业领域的深度减排是实现“双碳”目标的重要领域，需加快构建低碳或零碳产业链。
我国具有完整的工业体系，产业间协同减排优势显著，通过CCUS与能源体系及工业过程全流程的深度耦合，形成以全生命周期碳足迹为核心的跨行业、跨环节、图2 捕集-转化一体化技术Fig. 2 Integrated capture-conversion technology石油科学通报 2023 年8 月 第8 卷第4 期跨空间的协同减碳机制，构建新的碳循环利用一体化的产业模式，打造产业集成、相互补充、协同发展的④ 开展CCUS方法学研究，形成CCER机制CCUS技术涉及捕集、运输、利用与封存多个环节，全流程碳排放包括直接排放、间接排放及逸散排放等，同时地质封存的安全性及地质封存量的核实和量化，
都给CCUS方法学研究带来挑战。要针对CO2捕集利用与封存的不同场景，开展核算边界、排放源、核算方法等研究，建立不同情景下的碳足迹模型，形成CCUS方法学。将CCUS项目纳入我国自愿减排机制，推动CCUS项目获得碳减排量，提升项目经济性，支撑CCUS项目规模化效益化发展。 (1)CCUS是实现“双碳”目标的关键工业技术，我国已初步具备CCUS技术规模化应用和产业化发展的基础，建成了首个百万吨级齐鲁石化-胜利油田CCUS全流程示范工程。 (2)“双碳”目标背景下，加速CCUS产业规模化发展势在必行。
CCUS具有较长的创新链和产业链，要加强CCUS全创新链的理论、技术研究，加快含油气盆地驱油封存中心建设，加强技术与产业的深度融合，构建工业行业零碳/负碳产业链，加强CCUS方法IEA. 20 Years of carbon capture and storage-accelerating future deployment[R]. Paris: OECD/IEA, 2016.IPCC. IPCC Special report on carbon dioxide capture and storage[R]. Cambridge: Cambridge University Press,
2005.IPCC. Global warming of 1.5°C. An IPCC special report on the impacts of global warming of 1.5°C above pre-industrial levels andrelated global greenhouse gas emission pathways, in the context of strengthening the global response to the threat of climate change,sustainable development, and eﬀorts
to eradicate poverty[R]. World Meteorological Organization, Geneva, Switzerland, 2018.IEA. Energy technology perspectives 2020: Special report on carbon capture utilization and storage-CCUS in clean energy transitions[R]. Paris: IEA, 2020.IRENA. Reaching zero with renewables: Eliminating CO2
emissions from industry and transport in line with the 1.5°C climate goal[R].International Renewable Energy Agency, Abu Dhabi, 2020.李阳. 碳中和与碳捕集利用封存技术进展[M]. 北京: 中国石化出版社, 2021. [LI Y. Carbon neutrality and carbon capture utilizationand storage technology advancement[M]. Beijing: Sinopec Press Co.
Ltd., 2021.]BP. BP Energy outlook: 2023 edition[R]. London: BP, 2023.袁士义, 马德胜, 李军诗, 等. 二氧化碳捕集、驱油与埋存产业化进展及前景展望[J]. 石油勘探与开发, 2022, 49(4): 828-834.[YUAN S Y, MA D S, LI J S, et al. Progress and prospects of carbon dioxide capture, EOR-utilization and storage industrialization[J].Petroleum Exploration
and Development, 2022, 49(4): 828-834.]蔡博峰, 李琦, 张贤, 等. 中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)-中国CCUS路径研究[R]. 北京: 生态环境部规划院, 中国科学院武汉岩土力学研究所, 中国21 世纪议程管理中心, 2021. [CAI B F, LI Q, ZHANG X, et al. China CCUS annualreport 2021: China CCUS roadmap[R]. BEIJING: Planning Institute of the Ministry of Ecology and
Environment, Institute of Rock andSoil Mechanics, Chinese Academy of Sciences, Wuhan, China 21st Century Agenda Management Center, 2021.]蔡博峰, 李琦, 林千果, 等. 中国二氧化碳捕集、利用与封存(CCUS)报告(2019)[R]. 生态环境部规划院气候变化与环境政策研究中心, 2020. [ CAI B F, LI Q, LIN Q G, et al. China CCUS annual report 2019[R]. Planning
Institute of the Ministry of Ecology andEnvironment, 2020.]科学技术部社会发展科技司, 中国21 世纪议程管理中心. 中国碳捕集利用与封存技术发展路线图(2019 版)[R]. 北京: 科学出版社, 2019. [Department of Social Development Science and Technology, Ministry of Science and Technology, China 21st CenturyAgenda Management Center. China carbon capture
utilization and storage technology roadmap: 2019[R]. Beijing: Science Press, 2019.]张贤, 李阳, 马乔, 等. 我国碳捕集利用与封存技术发展研究[J]. 中国工程科学, 2021, 23(6): 70-80. [ZHANG X, LI Y, MA Q, et al.Development of carbon capture, utilization and storage technology in China[J]. Strategic Study of CAE, 2021, 23(6): 70-80.]MA
J F, LI L, WANG H F, et al. Carbon capture and storage: History and the road ahead[J]. Engineering, 2022, 14(7): 33-43.Carbon Sequestration Leadership Forum. The carbon sequestration leadership forum (CSLF) technology roadmap 2021[R]. Washington:CSLF Publications, 2021.JIANG K, ASHWORTH P. The
development of Carbon Capture Utilization and Storage (CCUS) research in China: A bibliometricperspective[J]. Renewable and Sustainable Energy Reviews, 2021, 138(3): 1-16.FRANKLIN M, ORR J. Carbon capture, utilization, and storage: An update[J]. SPE Journal, 2018, 23(06):
2444-2455.中国碳捕集利用与封存技术应用现状及展望郭雪飞, 孙洋洲, 张敏吉, 等. 油气行业二氧化碳资源化利用技术途径探讨[J]. 国际石油经济, 2022, 30(1): 59-66. [GUO X F,SUN Y Z, ZHANG M J, et al. Discussion on technical approaches of carbon dioxide resource utilization in oil and gas industry[J].International Petroleum Ecnomics, 2022, 30(1): 59-66.]ONYEBUCHI
VE, KOLIOS A, HANAK DP, et al. A systematic review of key challenges of CO2 transport via pipelines[J]. Renewable& Sustainable Energy Reviews. 2018, 81(2): 2563-2583.孙腾民, 刘世奇, 汪涛. 中国二氧化碳地质封存潜力评价研究进展[J]. 煤炭科学技术, 2021, 49(11): 10-20. [SUN T M, LIU S Q,WANG T. Research advances on evaluation of CO2
geological storage potential in China[J]. Coal Science and Technology, 2021, 49(11):何民宇, 刘维燥, 刘清才, 等. CO2 矿物封存技术研究进展[J]. 化工进展, 2022, 41(4): 1825-1833. [HE M Y, LIU W Z, LIU Q C.Research progress in CO2 mineral sequestration technology[J]. Chemical Industry and Engineering Progress, 2022, 41(4):
1825-1833.]罗二辉, 胡永乐, 李昭. CO2 地质埋存技术与应用[J]. 新疆石油天然气, 2013, 9(3): 14-21. [ LUO E H, HU Y L, LI Z. CO2 Geologi-cal Storage Technology and Application[J]. Xinjiang Oil ＆ Gas, 2013, 9(3): 14-21.]包一翔, 李井峰, 郭强, 等. 二氧化碳用于地质资源开发及同步封存技术综述[J]. 煤炭科学技术, 2022, 50(6): 84-95. [BAO Y X, LIJ F, GUO Q, et al. Review
on technologies of geological resources exploitation by using carbon dioxide and its synchronous storage[J].Coal Science and Technology, 2022, 50(6): 84-95.]李阳, 王锐, 赵清民, 等. 含油气盆地咸水层二氧化碳封存潜力评价方法[J]. 石油勘探 与开发, 2023, (50)2: 424-430. [LI Y,WANG R, ZHAO Q M, et al. A CO2 storage potential evaluation
method for saline aquifers in a petroliferous basin[J]. PetroleumExploration and Development, 2023, 50(2): 424-430.]王彦, 王晓月, 曹瑞文, 等. 二氧化碳加氢制甲醇反应机理研究进展[J]. 辽宁石油化工大学学报, 2020, 40(4): 11-20. [WANG Y,WANG X Y, CAO R W, et al. Research progress of reaction Mechanism of carbon dioxide hydrogenation to
methanol[J]. Journal ofLiaoning Shihua University, 2020, 40(4): 11-20.]张晓春, 刘莹, 董丽, 等. CO2 合成重要化学品新技术研究进展[J]. 中国基础科学, 2020, 22(03): 20-24. [ZHANG X C, LIU Y,DONG L, et al. Research progress of new technologies of CO2 utilization for high value-added chemicals[J]. China Basic Sciences,2020, 22(03):
20-24.]CONINCK H D, BENSON SM. Carbon dioxide capture and storage: Issues and prospects[J]. Annual review of environment andresources. 2014, 39: 243-270.GCCSI. Global status of CCS 2022[R]. Melbourne: Global CCS Institute, 2022.OGCI. The CCUS hub playbook: A guide for regulators, industrial emitters
and hub developers[R]. London, UK, 2022.GCCSI. Repositioning CCUS for China’s net-zero future[R]. Australia, https: //www. globalccsinstitute. com/resources/publications-re-ports-research/repositioning-ccus-for-chinas-net-zero-future, 2022.MA Q, WANG S FU Y, et al. China’s policy framework for
carbon capture, utilization and storage: Review, analysis, and outlook[J].Frontiers in Energy, 2023.IEA. Legal and regulatory frameworks for CCUS: An IEA CCUS handbook[R]. IEA, Paris, https: //www. iea. org/reports/legal-and-reg-ulatory-frameworks-for-ccus, License: CC BY 4.0,
2022.================================================== 新文档 ==================================================处理 2a65551f1d45470784156caa0aa2d9e3.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档 ==================================================宋伟泽、李政、孙博达CCUS
发展挑战与政策激励研究清华大学气候变化与可持续发展研究院中美碳中和路径研究联合报告中国CCUS 发展面临的挑战与机遇考虑中国国情的CCUS 政策启示                                       7政策激励是降低CCUS 成本、提高减排规模的重要驱动中国碳中和目标下CCUS 发展挑战与政策激励研究宋伟泽、李政、孙博达清华大学气候变化与可持续发展研究院中国政府高度重视应对气候变化，积极参与全球治理。
自从2020 年9 月22 日在第七十五届联合国大会中提出“二氧化碳排放力争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和”的双碳目标以来，中国政府已经颁布了以《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》为统领作用的“1+N”气候政策体系及措施。其中提出，二氧化碳捕集、利用和封存（CarbonCapture, Utilization, and Storage, CCUS）在推动绿色低碳转型中将发挥关键性作用，是中国脱碳技术领域不可或缺的重要组成部分[1]。各机构的研究结果表明，到2060 年中国的年碳捕集需求约为10-25 亿吨CO2[2,3,4]。
科技部21 世纪议程中心的研究表明，在碳中和的目标背景下，2030 年由CCUS 技术实现的二氧化碳减排需求为1 亿吨/ 年（0.58 ～1.47 亿吨/ 年），2060 年约为23.5亿吨/ 年（21.1 ～25.3 亿吨/ 年）[4]。 1　 国务院新闻办公室. 中国应对气候变化的政策与行动. 2021  [cited 2023 13th October]; Availablefrom: https://www.gov.cn/zhengce/2021-10/27/content_5646697.htm.2　 张希良, 黄晓丹, 张达等. 碳中和目标下的能源经济转型路径与政策研究[J].
管理世界,2022,38(01):35-66.DOI:10.19744/j.cnki.11-1235/f.2022.0005.3　 全球能源互联网发展合作组织. 2021 年. 中国2060 年前碳中和研究报告。 4　 张贤、杨晓亮、鲁玺, 中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）. 2023, 中国21 世纪议程管理中心，全球碳捕集与封存研究院，清华大学.2023.中美碳中和路径研究联合报告中国CCUS 发展面临的挑战与机遇过去10 余年间，一系列政策的发布有力促进了中国CCUS 行业的布局与发展。
截至2022 年11 月，中国约有100 个处于不同阶段、不同规模的CCUS 示范项目，其中半数项目已经投产。但总体来看，中国CCUS 项目整体处于工程试点示范阶段，二氧化碳捕集能力水平与目标需求之间存在巨大差距。根据《中国二氧化碳捕集、利用与封存（CCUS）2023 年度报告》，目前中国每年二氧化碳捕集能力仅为400 万吨，规模仅相当于碳中和目标下2060 年需求的约0.17%[4]。
当前面临的主要挑战有：技术部署窗口期机会易错失、建设和运行成本高昂、跨部门合作机制不明确、缺乏CCUS 相关法律法规、减排核算方法等[5,6]：（1）华东、华中、华南地区碳封存面临挑战随着中国CCUS 项目试点及规模化的开展，设施、封存地受限和源汇匹配错位问题逐渐显露。从源汇分布情况来看，中国源汇空间错位问题凸显。中国理论封存容量约为121-413 百亿吨，其中松辽盆地（6954 亿吨）、塔里木盆地（5528 亿吨）和渤海湾盆地（4906 亿吨）三大陆上封存区域约占总封存容量的一半[7]。但华东大部分区域与华南地区能源消费密集，二氧化碳大量集中排放，陆上适合封存的盆地少、容量小[6]。由于缺少
陆上封存地，华东、华中、华南地区将需很大程度上依赖于近海封存。 5　 Bank, A.D., Road Map Update For Carbon Capture,Utilization,And Storage DemonstrationAnd Deployment In The People’s Republic Of China 2022. p. P4-9.6　 Lu, X.Z.X.Y.X., CCUS Progress in China- A Status Report. 2022.7　 蔡博峰；李琦；
张贤, 中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2021）――中国CCUS 路径研究.（2）技术部署窗口期机会易错失IPCC 第六次评估报告显示, 为实现巴黎气候协定限制全球变暖幅度低于2 摄氏度的目标，要实现2℃温控目标，需要全球二氧化碳排放在2030 年减排30%，21 世纪70 年代前期实现净零排放，到2050 年，全球对煤炭、石油和天然气使用量需在2019 年基础上分别下降85%、30%和15%。
2030-2040 年是中国碳排放达峰后的关键减排时期，需在这10年内迅速减少化石燃料消费量，这就需要在2040 年前大规模部署应用CCUS 技术，解决关键技术瓶颈、源汇空间错位等关键问题，以满足10年窗口期目标以及未来CCUS 逐年递增的需求。CCUS 技术部署时间越晚，减排潜力将越小。为在窗口期内实现这些目标，需要克服技术瓶颈、统筹电力管理、交易和配电系统的不兼容性和缺乏互操作性三个障碍[8]。
（3）建设和运行成本仍然高昂，负成本机会主要集中于化工和水泥行业对于中国而言，煤化工行业的CCS 应用成本最低，低于20 美元/吨二氧化碳[9]；而水泥行业因为水泥厂的规模小、分布广泛，考虑源汇匹配后会有更多低成本减排机会。预计到2050 年，CCUS 技术在能源与工业等领域广泛部署，综合成本大幅降低，第二代捕集技术成本比目前降低50% 以上[11]。当基准电价低于311 元/ 兆瓦时（47 美元/ 兆瓦时），负成本机会主要来自于气驱强化采油EOR 技术[9]。
8　 Hepburn, 朱.N.S.J.E.S. 刘. 张. 李.C., 拥抱绿色发展新范式：中国碳中和政策框架研究. 2023.9　 洛克伍德, 托., 通过 CCUS( 碳捕集、利用与封存) 技术改造实现中国煤电碳减排. 2019, 国家能源技术经中美碳中和路径研究联合报告政策激励是降低CCUS 成本、提高减排提高CCUS 减排规模的激励政策工具包括合理的碳定价、税收优惠等[15]。更多的前期投资和更大规模的商业模式证明，激励措施如投资补贴、清洁电价补贴等是CCUS 技术及行业发展的重要推动力，加快政策部署对CCUS 技术至关重要[10]。
当前，中国政府对CCUS 相关政策、研发示范支持、税收优惠和补贴激励、能力建设等措施已进行了初步尝试，但受制于技术发展阶段、地方财政不同情况、全国适用性等原因，相关政策暂未得到大规模推广。 目前我国针对CCUS 发布的文件绝大多数为指导性、鼓励性政策文件，尚无专门政策对CCUS 准入、建设、运营、监管、终止等环节进行详细规制。 对CCUS 的税收优惠政策散布在环境保护、节能节水、资源综合利用等的税收优惠类目中，优惠税种包括了增值税、资源税和企业所得税（三免三减半）。
地区性的财政补贴政策中，深圳、北京以赠款或奖励形式补贴CCUS 项目投资，奖励额度分别占总投资的20% 和25%，最高上限分别是1000 万元和3000 万元[11,12]。金融政策方面，中国人民银行的碳减排支持工具、《绿色债券支持项目目录》均明确支持CCUS。在技术标准和导则方面，当前政府已经颁布的标准较少，工业和信息化部2018 年颁布了二氧化碳运输管道设计标准，同年，住房和城乡建设部发布了《烟气二氧化碳捕集纯化工程设计标准》[13]。此外一些行业协会、学术机构正在牵头制定项目环境风险评估、项目温室气体减排量的计算与核查等方面的标准。
在项目全生命周期管理方面，目前有13 个政府部门参与项目前期审批和监管流程，管理碎片化，CCUS 封存项目封井后监管责任不明确。 10　 Fan, J.-L., et al., Modelling plant-level abatement costs and effects of incentive policiesfor coal-ﬁred power generation retroﬁtted with CCUS. Energy policy, 2022. 165: p. 112959.11　 深圳市发展和改革委员会, 2023 年战略性新兴产业专项资金项目申报指南（第一批）,
深圳市发展和改革委员会, 2023.12　 北京市经济和信息化局；北京市财政局；, 2022 年北京市高精尖产业发展资金实施指南, 北京市经济和信息化局；北京市财政局； 2022.13　 中华人民共和国住房和城乡建设部、国家市场监督管理总局, 烟气二氧化碳捕集纯化工程设计标准. 2018.考虑中国国情的CCUS 政策启示（1）加快建立健全技术标准中国应加快建立健全CCUS 相关技术标准文件，对CCUS 各个细分领域的技术标准设置明确的日程表。
同时，明确CCUS 项目的监管部门和监管范围，界定二氧化碳所有权和产权，明确非一体化项目潜在泄露责任及获得政策激励的资格，研判火电、钢铁、水泥等重点行业的CCUS技术减排潜力，研究CCUS 发展路径和空间布局[14]。 （2）建立系统的补贴激励措施建立针对CCUS 的系统性激励政策将加大有关企业与机构对CCUS的部署。目前对于CCUS 的直接补贴仅集中在于北京、上海、深圳、浙江省市，且直接补贴只有深圳与北京设立了最高补贴上限。 此外，一个系统性的激励政策应当针对不同CCUS 模块，给出一个整合的补贴方案。
与此同时，发展多联产减排产业化路径，在传统产业链基础上，进行产业链的拓展、联合或重塑，构建新的包括碳循环和利用一体化产业模式，形成新的产业生态，推动CCUS 产业发展。 （3）完善项目融资渠道为保障CCUS 投资者相对稳定的回报，建议将CCUS 项目减排量纳入自愿碳市场的核证自愿减排量（CCER）。当前中国CCUS 项目投融资的主要支持政策为生态环境部的《气候投融资试点方案》，首批气候投融资试点地名单公布，共23 个城市及地区入选，其中包括12 个市、4 个区、7 个国家级新区。
但目前仅有深圳、柳州等城市完善并推进气候投融资项目库建设，其余地区推进力度不大，急需完善CCUS 试点地区项目投融14　 IEA, Legal and Regulatory Frameworks for CCUS. 2022.中美碳中和路径研究联合报告表 1 CCUS 政策激励纳入中国1+N 双碳政策体系发布机构发文时间政策领域技术- 推动大规模CCUS技术的研发、示范和产投资- 支持CCUS 等低碳技术项目投融资- 动员国有企业投资净零技术研发和应用钢铁脱碳- 探索氢冶金、CCUS技术- 推动CCUS 等低碳技术装备研发突破- 部署全流程、集成化、规模化的CCUS 示范国际合作-
促进CCUS 技术研技术表现- 与2020 年相比，到 2025 年将单位二氧化碳捕获的能耗降低20%，到 2030 年将减技术表现- 力争到2025 年，二氧化碳捕集率≥90%，二氧化碳转化率≥90%，碳捕集能耗下表 2 中国CCUS 技术发展相关的部分技术标准政策炼油行业碳捕集指标体系评价技术指南生态环境部环境工程现代煤化工行业碳捕集指标体系评价技术指南二氧化碳输送管道工程二氧化碳捕集利用与封存术语团体生态环境部环境规划院碳捕集利用与封存(CCUS)项目减排量核算方法学中国环境科学学会碳捕集利用碳捕集、利用与封存(CCUS）项目温室气体减排量化和核查技术规范二氧化碳捕集、利用与封存环境风险
评估技术指南技术环境保护部中美碳中和路径研究联合报告表 3 中国CCUS 技术发展相关的税收激励政策23938-2009)减按90% 计入收入总因安全生产自2018 年4 月1 日至2023 年12 月31 日，页岩气源税将从规定的6% 税率下调30%。 企业碳封存量不低于从第一年到第三年，免征企业所得税，从第四年到第六年，企业所得节能节水专用设备投资额的10% 可从企业当年应纳税额中扣除。
如果当年抵免额不足，抵免额可以结转到随后的5表 4 中国CCUS 技术发展相关的部分补贴政策- 对新认定的高新技术企业给予20-50 万元补助； - 对审查企业给予50-100 万元补助； 投资- 年减少300 吨二氧化碳当量的CCUS 项目，奖励总投资的25%，- 煤电CCUS、海上CCUS 示范项目建设，新建的高效、低能耗CCUS 项目，补助金为总投资额的20%，最高可达1000 万元。 支持CCUS 项目持续高效运营，项目投产后，补助金为每吨二氧化碳20 元。
减碳支持工具：按贷款本金的60%提供金融支持，利率为1.75%，期限为1 年，可续期两次符合规定条件的绿色产业、绿色项目或绿色经济活动，将CCUS 纳入支持目录中美碳中和路径研究联合报告清华大学气候变化与可持续发展研究院成立于2017 年10 月。气候院致力于打造跨学科研究、人才培养和政策交流协同创新平台，整合国内外优质资源，为应对全球气候变化与实现可持续发展提供智慧和方案。
气候院的工作内容包括对话与交流、战略研究、教育与培训三大板块，已经成功打造“气候变化大讲堂”、“巴黎协定之友”、“世界大学气候变化联盟”等品牌旗舰项目，开展了“中国低碳发展及转型路径”、“气候与环境协同治理”等战略研究，搭建了“甲烷减排合作平台”和“应对气候变化的基于自然解决方案”合作平台，并组织了两期南南气候合作培训班。 目前已经形成了国际品牌影响力、国内外资源整合能力和专业研究实力三大优势，成长为领域内知名智库。
================================================== 新文档 ==================================================处理 71FD581493DEEB7465E70F389AD_F9342134_BDC09.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档
==================================================・卢埃林评价该项成果：“在当前二氧化碳捕集成本很高的情况下，这一突破有助于为二氧化碳的捕获利用铺平道路，大大提高其经济可行性，如果进一步考虑到实现全球气候目标所需的巨额碳税时，电解槽的上市时间或许会明显加快。”虽然这些学术研究距离规模化工业应用阶段，还有一些障碍需要克服，比如多伦多项目中催化剂在尺寸增加时稳定性的问题等，但这些学术端研究突破的现实意义并不能被忽视，尤其是对气候变化和能源利用而言，更具有决定性的战略价值。
================================================== 新文档 ==================================================处理 ABUIABA9GAAg-LbnkwYo29hc.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档 ==================================================敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券   
1/28执业证书编号：S0890521080001电话：021-20321304邮箱：zhangjin@cnhbstock.com电话：021-20321380邮箱：zengwenwan@cnhbstock.com021-20515355◎ 投资要点： 碳捕集利用与封存技术（Carbon Capture, Utilization andStorage，以下简称CCUS）是指将CO2 从工业过程、能源利用或大气中分离出来，直接加以利用或注入地层以实现CO2 永久减排的一系列技术的总和。
CCUS 技术起源于上世纪70 年代对于CO2 的驱油利用，从全球视角下大致历经三个阶段，现已进入商业化初期快速增长阶段。CCUS 目前在全球25 个国家均有部署，美国和欧盟处于领先地位。  CCUS 作为碳减排技术之一，主要优点是减排潜力大、可促进煤等化石能源的清洁利用。随着时间推移，CCUS 技术对于中国实现碳中和目标的作用将逐渐凸显。
CCUS 技术对于中国实现碳中和目标具有重要意义，体现在以下五个方面：1）化石能源实现低碳化利用的唯一技术途径是CCUS；2）CCUS 可弥补一些传统碳减排手段带来的负面作用，例如助力电力行业保持灵活性；3）当前技术情形下，钢铁、水泥等行业净零排放离不开CCUS 技术；4）负碳技术是部分工业过程以及难减排行业的重要减排路径之一；5）CCUS 是制备低碳氢气的有效途径。  中国的CCUS 各技术环节均取得了显著进展，但目前大部分技术仍处于工业示范及以下水平，少部分技术已经具备商业化应用潜力。
分环节来看，我国碳捕集、碳运输技术发展相对较快，但碳利用、碳封存技术发展相对较慢；与国外比较来看，大部分技术发展阶段已与国外持平。2050 年中国CCUS 市场规模或将超过3300 亿元。根据《中国碳捕集利用与封存技术发展路线图(2019)》的规划，随着成本降低、技术进步、政策激励，CCUS技术在2025 年产值规模超过200 亿元/年，到2050 年超过3300 亿元/年，按保守情形估计2025-2050 年平均年增长率为11.87%。  尽管当前CCUS 技术尚未大规模进行商业化，但鉴于未来发展空间较大，值得关注较早布局相关技术的企业，尤其是碳捕集技术和碳利用技术或设备的提供者。
根据国外情况，碳捕集、碳利用相关技术设备是当前创投资金关注重点，主要原因在于碳捕集技术成本占整个CCUS 项目成本的一半以上，而碳利用技术附带经济效益（尤其是CO2 的生物利用中单吨CO2的经济效益最高），这两项技术的革新将极大提高CCUS 项目的经济性。此外，随着全国碳市场逐渐成熟，可关注受益于碳市场的相关标的。CCUS技术作为减排技术，未来有可能被纳入CCER 等碳减排市场，因此相关企业或将通过CCER 获取额外收益。
 风险提示：CCUS 政策推进力度不及预期，碳交易市场建设进度不及预期，CCUS 技术进展不及预期，CCUS 投资不及预期，CCUS 技术存在安全事故与环境风险，原油价格下跌风险，碳价下跌风险。 撰写日期：2021 年12 月24 日证券研究报告--产业研究专题报告碳捕集利用与封存技术：零碳之路的“最后一公里”环保行业2022 年策略报告之三敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  2/281. CCUS 是实现减排目标的关键一环
................................................................................................... 41.1. 什么是CCUS 技术 ........................................................................................................................................... 41.2. CCUS 已进入商业化初期阶段，
美国与欧盟发展领先 ...................................................................................... 51.3. CCUS 对于全球及中国碳中和目标的实现具有重要意义................................................................................... 72. 中国CCUS 技术概况：尚处于研发与示范阶段
............................................................................. 132.1. 碳捕集技术：成本占比最高，燃烧后捕集技术较为成熟 ................................................................................ 142.2. 碳运输技术：中国已具备大规模管道运输设计能力
....................................................................................... 182.3. 碳利用技术：是CCUS 技术创新突破的难点 ................................................................................................. 192.4. 碳封存技术：我国碳封存潜力较大，
陆上咸水层封存已完成项目示范 .......................................................... 222.5. CCUS 技术小结：中国近几年取得了显著技术进展，但目前仍处于研发与示范阶段 ..................................... 233. CCUS 未来发展展望：2050 年中国市场规模或将超过3300 亿元 .................................................. 264. 投资建议
........................................................................................................................................ 275. 风险提示 ........................................................................................................................................ 27图1：CCUS 示意图
................................................................................................................................................. 4图2：BECCS 示意图
............................................................................................................................................... 5图3：DACCS 示意图
............................................................................................................................................... 5图4：全球CCUS 发展历程 .....................................................................................................................................
6图5：2010-2021 年全球商用CCUS 设施数量变化情况（截止2021 年11 月） .................................................... 6图6：全球CCUS 项目主要分布在美国和欧盟（截止2021 年11 月） ................................................................... 7图7：全球CCUS 在不同行业的应用（2020 年，
按捕集能力计算比例） .............................................................. 9图8：中国CCUS 在不同行业的应用（2021 年，按项目数量计算比例） .............................................................. 9图9：全球主要机构评估的CCUS 贡献
................................................................................................................. 10图10：CCUS 技术在IEA 可持续发展情景中的减排贡献（%） ........................................................................... 10图11：CCUS
技术在IRENA1.5℃升温情景中的减排贡献（%）.......................................................................... 10图12：IEA 对不同行业CCUS 减排贡献的估算 .................................................................................................... 11图13：2℃目标导向推荐情景全部温室气体排放部门构成
..................................................................................... 11图14：1.5℃目标导向推荐情景全部温室气体排放部门构成.................................................................................. 11图15：中国CCUS 技术的减排贡献（需求）
........................................................................................................ 12图16：不同制氢技术的全球平均平准化成本（美元/千克） .................................................................................. 13图17：CCUS 技术流程及分类示意
....................................................................................................................... 14图18：按第一种分类方法对不同技术路线进行梳理 .............................................................................................. 16图19：全球范围内不同行业的碳捕集成本比较（2019）
...................................................................................... 16图20：大部分中国CCUS 项目均使用燃烧后或燃烧前捕集技术 .......................................................................... 17图21：海底管道运输与船舶运输经济性的比较
..................................................................................................... 19图22：中国CCUS 项目中捕获的70%以上的CO2 均进行了利用........................................................................ 22图23：我国地质利用的CCUS 项目分布情况
........................................................................................................ 22图24：CCUS 技术类型及发展阶段（中国vs 国外） ............................................................................................ 25表1：美国45Q 税务抵免政策的二氧化碳补贴价格(美元/吨CO2)
.......................................................................... 7敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  3/28表2：中国CCUS 相关政策 ..................................................................................................................................... 7表3：CCUS 技术与其他减排技术比较
.................................................................................................................... 8表4：行业实施CCUS 减排的大致 ........................................................................................................................ 12表5：部分行业CCUS 技术的减排贡献（需求）
.................................................................................................. 12表6：我国CCUS 碳源基本情况 ............................................................................................................................ 15表7：按不同方法对碳捕集技术进行分类
.............................................................................................................. 15表8：按第一种分类方法对不同技术进行比较 ....................................................................................................... 17表9：不同类型碳运输技术比较
............................................................................................................................. 18表10：根据工程技术手段的不同对碳利用技术进行分类 ....................................................................................... 20表11：根据工程技术手段的不同对碳利用技术进行分类
....................................................................................... 21表12：主要国家及地区CCUS 地质封存潜力与CO2 排放 ................................................................................... 23表13：不同封存类型的比较
.................................................................................................................................. 23表14：我国CCUS 未来发展路径 .......................................................................................................................... 26表15：相关标的梳理
............................................................................................................................................. 27敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  4/281. CCUS 是实现减排目标的关键一环1.1. 什么是CCUS 技术为落实《巴黎协定》和表明中国对全球气候治理的决心，习近平主席在第75 届联合国大会宣布，中国力争在2030 年前实现碳达峰，2060 年前实现碳中和。
碳中和意味着最终排放到大气中的二氧化碳为零，即处于“碳吸收”等于“碳排放”的平衡状态。其中，“碳吸收”中一项较为直接且有效的技术是碳捕集利用与封存技术（Carbon Capture, Utilization andStorage，以下简称CCUS）。 广义CCUS 技术是指将CO2 从工业过程、能源利用或大气中分离出来，直接加以利用或注入地层以实现CO2 永久减排的一系列技术的总和。CCUS 的过程可分为四个环节：CO2捕集与压缩、CO2 运输、CO2 利用和CO2 封存。
按不同环节的组合关系，CCUS 产业模式可以分为多种，包括CS（碳捕集与封存）、CU（碳捕集与利用）、CUS（碳捕集、封存与利用）、CTS（碳捕集、运输与封存）、CTUS（碳捕集、运输、封存与利用）。根据减排效应的不同，可将CCUS 分为减排技术——传统CCUS 技术以及负碳技术——生物质能碳捕集与封存（Bioenergy with Carbon Capture and Storage，以下简称BECCS）和直接空气碳捕集与封存（Direct Air Carbon Capture and Storage，以下简称DACCS）。
其中，尽管传统CCUS技术可以减少化石燃料燃烧等过程中的CO2 的排放，但从全生命周期的角度来看，排放量依旧是大于零的，而后者——负碳技术则指完全从大气中去除二氧化碳的过程，从全生命周期的角度来看排放量为负，因此它对于碳中和（净零排放）具有重要意义。具体来说，BECCS指二氧化碳经由植被（生物质的一种）的光合作用从大气中提取出来后，通过燃烧生物质进行发电并从燃烧产物中对其进行回收，最后将其封存于地下，简单来说BECCS 即配备CCUS技术的生物质发电站，通过改变二氧化碳来源（碳源）的能源类型使得发电厂不仅不会排放CO2 还会从空气中吸收CO2 封存于地下；
而DACCS 则指直接从空气中捕获二氧化碳并封存，由于其碳源最为普遍，因此相比传统CCUS 和BECCS，DACCS 工厂位置的设置更为灵图1：CCUS 示意图资料来源：国际能源署（IEA），华宝证券研究创新部敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  5/28图2：BECCS 示意图资料来源：全球碳捕集与封存研究院，华宝证券研究创新部图3：DACCS 示意图资料来源：全球碳捕集与封存研究院，华宝证券研究创新部1.2. CCUS 已进入商业化初期阶段，美国与欧盟发展领先CCUS 技术起源于上世纪70 年代对于CO2 的驱油利用，从全球视角下大致历经三个阶段，现已进入商业化初期快速增长阶段。
美国是应用二氧化碳驱油研究试验最早、最广泛的国家，从1970 年开始，美国就把二氧化碳注入油田作为提高石油采收率(EOR)的一种技术手段，其在利用CO2 驱油的同时累计封存CO2 约十亿吨。CCUS 技术在历经近十年的低迷徘徊后，在2018 年左右迎来新一轮的发展与增长，据全球碳捕集与封存研究院数据，2020 年全球碳捕集能力为4000 万吨/年。今年随着应对气候变化的压力骤增，全球CCUS 项目部署行动有所加快，根据国际能源署（IEA），2021 年以来（截止2021 年11 月），已公布的CCUS设施建设计划超过了100 个，而全球管道工程项目的推进将有望让CO2 运输能力翻两番。
我国CCUS 研究起步较晚，但在2006 年左右中国学术界和工业界根据国情，明确了中国碳捕集与封存技术要走CO2 资源化利用之路，第一次提出了“CCS+U”（即CCUS）的概念。目前中国CCUS 技术仍处于研发与示范阶段，主要应用在煤电厂减排和驱油/气方面。根据中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)，中国处于正常工作状态的示范性或商业性设施CCUS 项目共计21 个，其中超一半是CCUS-EOR 或CCUS-ECBM 项目，且超过30%的项目碳源来自煤电厂，中国当前碳捕集能力已达到300 万吨/年。 敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  6/28图4：全球CCUS 发展历程
资料来源：全球碳捕集与封存研究院，彭博新能源财经，华宝证券研究创新部图5：2010-2021 年全球商用CCUS 设施数量变化情况（截止2021 年11 月）资料来源：IEA，华宝证券研究创新部CCUS 目前在全球25 个国家均有部署，美国和欧盟处于领先地位。2021 年美国和欧盟新增CCUS 项目数约占全球今年新增项目数量的四分之三，累计项目数约占全球累计项目数量的63%，主要原因在于美国、欧盟对于CCUS 技术的政策支持力度较强，
例如美国联邦政府的45Q 税收抵免(Tax credit)和加州政府的低碳燃料标准(California Low Carbon FuelStandard)政策、欧盟的欧洲创新基金等，能有效降低项目成本，刺激CCUS 项目快速部署。 目前中国针对CCUS 技术的具体的政策支持主要体现在拓宽融资渠道等方面。
敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  7/28图6：全球CCUS 项目主要分布在美国和欧盟（截止2021 年11 月）资料来源：全球碳捕集与封存研究院，IEA，华宝证券研究创新部表1：美国45Q 税务抵免政策的二氧化碳补贴价格(美元/吨CO2)资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)》，
华宝证券研究创新部整理表2：中国CCUS 相关政策政策内容工信部、发改委、财政部中国应对气候变化科技专项行动CCUS 被列为核心技术关于推动碳捕集、利用和封存试验示范的通知CCUS 示范性项目工作开启环境保护部办公厅关于加强碳捕集、利用和封存试验示范项目环境对CCUS 工作进行环境影十三五国家科技创新规划大力发展CCUS 相关科技与技术央行、发改委、证监会CCUS 被纳入绿色债券目录《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》提出，
要“开展碳捕集利用与封存重大项目示范”大力发展CCUS 相关科技与技术关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系加速CCUS 项目落地《关于请报送二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)项目有关情况的通知》CCUS 项目梳理和收集碳减排支持工具对碳减排技术的支持，其中包括CCUS 技术资料来源：中国政府网，华宝证券研究创新部整理1.3. CCUS 对于全球及中国碳中和目标的实现具有重要意义2021年新增项目占比2021年累计项目占比敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  8/28CCUS 作为碳减排技术之一，主要优点是减排潜力大、可促进煤等化石能源的清洁利用，较符合我国国情。
从行业上看，CCUS 可应用于电力、能源（例如天然气开采、制氢）以及减排难度较大的制造业（例如水泥、化工、钢铁）等行业的减排，且针对无法通过传统CCUS技术减排的交通运输业、建筑业等，也可选择采用BECCS、DACCS 等负碳技术进行减排。 当前，在全球范围内70%的CCUS 的碳源主要来自于天然气加工（通常开采出的天然气中含有一定成分的CO2，需要去除后得到净化的天然气以供出售）。CCUS 目前在中国应用程度尚浅且项目规模较小，因此按不同行业的CCUS 项目数量进行分析，目前超过30%的项目用于煤电减排。
但与其他减排技术相比，CCUS 技术存在一定的环境风险，例如碳泄漏问题，可能会对周边环境和居民生活带来负面影响；此外，从全生命周期的角度去分析传统CCUS技术时，其减排效果不一定是最佳的，例如其捕集、运输、利用或封存的环节中会消耗一定能源（增加碳排放）。 表3：CCUS 技术与其他减排技术比较项目能效技术技术成成本率成本较高发电成本低成本低安全性可能因CO2 泄露导致安全隐安全可靠安全可靠安全可靠安全可靠，极端事环境影环境造成影响，CO2 泄露的环环境影响巨大环境的影响大，小情，CO2 的工增加环境负总体成本低、发电总成本稳定可再生，发电效率发电成本不稳监测环境存在技术挑战，CO2泄露带来安全
效率提高越来技术突破，存风险，投资成本安全隐患大居民搬迁成本高，资料来源：中国知网《中国CCUS 技术发展趋势分析》，华宝证券研究创新部整理敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  9/28图7：全球CCUS 在不同行业的应用（2020 年，按捕集能力图8：中国CCUS 在不同行业的应用（2021 年，按项目数资料来源：Rystad Energy forecasts，华宝证券研究创新部资料来源：全球碳捕集与封存研究院，华宝证券研究创新部在全球应对气候变化路径中，CCUS 地位不可替代。
联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）、国际能源署（IEA）、国际可再生能源机构（IRENA）在不同减排路径下对CCUS的减排贡献进行了预测，在各模拟情景下CCUS 技术都是实现本世纪升温控制、实现近零排放目标的关键途径之一。由于各组织对于减排情景的设定各有不同，因此预测的结果存在一定差别：2030 年，CCUS 贡献的减排量在1-16.7 亿吨/年，平均为4.9 亿吨/年；2050 年，CCUS 贡献的减排量为27.9-76 亿吨/年，平均为46.6 亿吨/年。
从贡献比例上看，在IEA 发布的可持续发展情景中，全球将于2070 年实现净零排放，CCUS 在2050 年对当年减排量的贡献比例为9%，在2070年对累计碳减排的贡献占比达15%；在国际可再生能源机构（IRENA）发布的深度脱碳情景中，2050 年CCUS（不包含BECCS）将贡献6%的年减排量，约22.14敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  10/28图9：全球主要机构评估的CCUS 贡献资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)》，
华宝证券研究创新部图10：CCUS 技术在IEA 可持续发展情景中的减排贡献（%）图11：CCUS 技术在IRENA1.5℃升温情景中的减排贡献资料来源：IEA，华宝证券研究创新部资料来源：IRENA，华宝证券研究创新部在现有技术情形下，在部分行业减排路径中CCUS 是不可跳过的关键一环。根据IEA 在可持续发展情景下对各行业CCUS 减排贡献的测算，钢铁、水泥、化工、燃料转化、发电行业等在2020-2070 年的过程中将会利用CCUS 技术实现累计25%、61%、28%、90%、15%的减排量。
贡献比例不同主要是由于不同行业使用CCUS 的技术成本（排放源浓度不同所导致）、替代技术的可行性与相对成本等存在差异。 BECCS与其他碳移除技术敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  11/28图12：IEA 对不同行业CCUS 减排贡献的估算资料来源：中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)，华宝证券研究创新部随着时间推移，CCUS 技术对于中国实现碳中和目标的作用将逐渐凸显。根据清华大学研究，CCUS 对于碳中和目标（尤其是2040 年之后）的实现起到一定作用。
同时根据《中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2021）》，不同研究机构对中国碳中和目标下不同行业的CCUS 减排贡献（需求）进行了测算：2030 年0.2-4.08 亿吨，2050 年6-14.5亿吨，2060 年10-18.2 亿吨。整体来看2035 年之后，减排贡献（需求）有较大幅度增长； 除了负碳技术外，煤电与水泥行业的使用CCUS 减排的需求占比较大，预计在2060 年分别占比24%、14%左右。
图13：2℃目标导向推荐情景全部温室气体排放部门构成图14：1.5℃目标导向推荐情景全部温室气体排放部门构成资料来源：中国知网《中国长期低碳发展战略与转型路径研究》，资料来源：中国知网《中国长期低碳发展战略与转型路径研究》，敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  12/28表5：部分行业CCUS 技术的减排贡献（需求）行业CCUS 减排贡献（需求）火电+CCUS 是当前中国CCUS 示范的重点，碳中和目标下保持电力系统灵活性的主要技术手段。有4.3亿-16.4 亿吨二氧化碳需通过CCUS 技术减排才能实现电力系统的净零排放。燃煤电厂加装CCUS 可捕获90%的碳排放量，使其变成一种低碳的发电技术。
预计2030 年减排需求为0.02 亿吨-0.05 亿吨/年，2060 年减排需求为0.9 亿吨-1.1 亿吨/年。钢铁行业的二氧化碳除了进行利用与封存外，还可以直接用于炼钢过程。充分利用这些技术，能够减排5%-10%。 预计2030 年的减排需求为0.1 亿吨-1.52 亿吨/年，2060 年减排需求为1.9 亿吨-2.1 亿吨/年。水泥行业石灰石分解产生的二氧化碳约占总排放量的60%，因此CCUS 是水泥行业脱碳的必要手段。 预计2030 年的减排需求约为5000 万吨，到2040 年逐渐降低至0。这是由于石化和化工行业（排放源CO2浓度可高达70%）本身也是CO2 的主要利用领域。
该行业捕集能耗低、投资成本与运行维护成本低，因此可为早期CCUS 示范提供低成本的机会。 资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2021）》，创业邦研究中心，华宝证券研究创新部整理CCUS 技术对于中国实现碳中和目标具有重要意义，体现在以下五个方面：1）化石能源实现低碳化利用的唯一技术途径是CCUS。在碳中和目标背景下，未来能源结构应围绕“高比例可再生能源+核能/化石能源”布局清洁低碳的现代能源体系。2020 年，煤炭在中国能源消费占比中高达57%，预计到2050 年该比例可能降至10%-15%。煤炭产生的碳排放实现零排放的唯一技术途径将是CCUS。
2）CCUS 可弥补一些传统碳减排手段带来的负面作用，例如助力电力行业保持灵活性。 作为碳排放最高的行业，电力系统首当其冲提高可再生能源发电比例，而受其在供需端的不稳定性影响，利用“火电+CCUS”的技术途径，可在实现碳减排的同时，提供稳定清洁的低图15：中国CCUS 技术的减排贡献（需求）资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2021）》，华宝证券研究创新部敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  13/283）当前技术情形下，钢铁、水泥等行业净零排放离不开CCUS 技术。
根据IEA 发布的2020 年钢铁行业技术路线图预测，到2050 年钢铁行业采取常规减排方案，剩余34%碳排放量，进一步利用氢直接还原铁（DRI）技术仍剩余8%以上的碳排放量。水泥行业采取常规减排方案，仍剩余48%碳排放量。CCUS 将成为钢铁、水泥等难减排行业实现零排放的必要技4）负碳技术是部分工业过程以及难减排行业的重要减排路径之一。根据《中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2021）》预计，到2060 年，中国仍有数亿吨非CO2温室气体和部分电力、工业、航空业排放的CO2 无法实现减排，BECCS 及DACCS 可助力该部分碳排放的减排，是实现碳中和目标的重要减排路径之一。
尽管生态碳汇等方式也可实现大气中二氧化碳的部分去除，但在减排可验证性以及减排效果的持久性方面，BECCS 与DACCS 更有优势。 5）CCUS 是制备低碳氢气的有效途径。氢气作为类似电力的二次能源，当前主要通过以煤炭或天然气为原料进行制备，若其制备方式是低碳的，则终端在使用时不会带来额外的碳排放。因此，通过CCUS 技术+天然气制氢或煤制氢的方式可以支持低碳制氢生产规模快速扩大，以满足交通、工业、建筑的能源需求。同时相比使用绿电电解制氢，叠加CCUS 技术的制氢方式成本更低。 2. 中国CCUS 技术概况：尚处于研发与示范阶段CCUS 技术流程与产业流程均较为复杂，需要多技术与多行业协同合作。
从CCUS 技术流程，可将CCUS 技术分解为碳捕集技术、碳运输技术、碳利用技术、碳封存技术等。从产业流程，CCUS 依次涉及能源、钢铁、水泥、交通、化工、地质勘探、环保、农业、食品业等众多行业，产业流程较为复杂。 图16：不同制氢技术的全球平均平准化成本（美元/千克）资料来源：IEA，华宝证券研究创新部敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  14/28图17：CCUS 技术流程及分类示意资料来源：中国知网《CCUS 全球进展与中国对策建议》，华宝证券研究创新部注：高浓度排放源主要指50%以上CO2 浓度的烟气；中浓度排放源主要指15%-50%左右CO2 浓度的烟气；
低浓度排放源主要指15%以下CO2 浓度的烟气。 2.1. 碳捕集技术：成本占比最高，燃烧后捕集技术较为成熟碳捕集技术是发展CCUS 技术中最为关键的部分，是CCUS 整个流程中成本和能耗的最大来源。碳捕集技术主要指从排放源捕获CO2 并将捕获而得的CO2 进行（分离后）收集并压缩的过程，充足且优质的高纯度二氧化碳的收集是保障CCUS 技术继续进行下去的关键。 从流程上，可进一步将碳捕集技术分为碳捕获及分离技术、CO2 压缩技术（CO2 运输的需要）。 此次主要探讨碳捕获及分离技术（以下统称为“碳捕集技术”）。
碳捕集技术中所捕获的二氧化碳主要来自于发电和工业过程中化石燃料或碳酸盐等的使用，以及部分能源采掘过程CO2 的逸散。从总排放规模上看，我国排放量占比较大的碳源主要来自热电厂、水泥、钢铁、煤化工等行业，但其中前三者均属于低浓度排放源，仅煤化工属于高浓度排放源；由于不同行业碳源浓度、杂质组分的不同，所使用的捕获技术是有差异的，当前从高浓度排放源进行捕获面临的技术挑战较少，相对成熟。此外在单企业排放规模上，热电厂、水泥、钢铁、煤化工单一碳源排放规模均较大。
在分布上看，热电厂、水泥、钢铁、煤化工行业企业主要分布于经济发达的东部地区，与中国人口、经济发展状况分布类敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  15/28表6：我国CCUS 碳源基本情况碳源行业单企业排放量规模东南沿海、华北及东北地区东南沿海一带经济发达地区和西南地区，在西北产煤大省山西、陕西一带，以及新疆华东、华南一带，新疆地区也有少量合成氨企业华北地区，在东北和新疆有少量的该类企业资料来源：中国石油勘探开发研究院，华宝证券研究创新部整理按不同角度可对碳捕集技术进行分类。根据碳捕获与燃烧过程的先后顺序，可将碳捕集技术分为燃烧前捕获、富氧燃烧和燃烧后捕获等，使用哪种技术与碳排放源高度相关。
另外，根据分离过程进行分类，可将碳捕集技术分为化学吸收法、物理吸收法、吸附法、膜分离法和化学链法。根据技术先进程度，可将碳捕集技术分为第一代技术、第二代技术等。 表7：按不同方法对碳捕集技术进行分类技术描述第一种分类方法：按碳捕获与燃烧过程的先后顺序进行分类指利用煤气化和重整反应，在燃烧前将燃料中的含碳组分分离并转化为以H2、CO 和CO2 为主的水煤气，然后利用相应的分离技术将CO2 从中分离，剩余H2 等可作为清洁燃料使用。 则是指通过分离空气制取纯氧，以纯氧（而非空气）作为氧化剂进入燃烧系统，同时辅以烟气循环的燃烧技术，使废气中二氧化碳浓度增加，可视为燃烧中捕获技术。
指直接从燃烧后烟气中分离CO2。 第二种分类方法：按分离过程进行分类利用二氧化碳的酸性气体的性质与弱碱性物质发生化学反应。 物理吸收法是指采用水、甲醇等作为吸收剂，利用二氧化碳在这些溶剂中的溶解度随压力而变化的原理一种利用固态吸附剂（活性炭、天然沸石、分子筛、活性氧化铝和硅胶等）对原料气中的二氧化碳进行有选择性的可逆吸附来分离回收二氧化碳。 利用某些聚合材料如醋酸纤维、聚酰亚胺、聚砜等制成的薄膜，利用其对不同气体的不同渗透率来分离。 一种新型的燃烧技术，通过借助于氧载体的作用，可以实现CO2 的内在分离和避免NOx 污染物的产生，同时能实现更高的能量利用效率。
第三种分类方法：按技术先进程度进行分类第一代技术第一代捕集技术指现阶段已能进行大规模示范的技术，如胺基吸收剂（燃烧后捕集），物理溶剂如聚乙二醇二甲醚法、低温甲醇法等（燃烧前捕集），富氧燃烧（常压）。 第二代技术第二代捕集技术指技术成熟后能耗和成本可比成熟后的第一代技术降低30%以上的新技术。如新型膜分离技术、新型吸收技术、新型吸附技术、增压富氧燃烧技术、化学链燃烧技术等。
资料来源：《中国碳捕集利用与封存技术发展路线图（2019 版）》，《中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)》，中国知网，敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  16/28图18：按第一种分类方法对不同技术路线进行梳理资料来源：中国知网《碳捕获、利用与封存（CCUS）技术发展现状及应用展望》，华宝证券研究创新部成本上看，排放源的CO2 浓度是影响成本的主要因素，浓度越高，捕获成本越低。
例如高浓度点源（乙醇、氨和天然气加工过程中的排放）产生的CO2 甚至无需进行吸收处理，直接通过脱水和压缩设备实现碳捕集，相比较之下，低浓度点源（发电厂、水泥厂等），必须先经过化学或物理等分离手段，才能最终将CO2 进行捕获，流程更长故成本较高。但当前中国高浓度点源排放的二氧化碳总量占比很小，因此后续需要对低浓度点源排放持续进行政策激励才能实现CCUS 技术更好的经济可持续性。 图19：全球范围内不同行业的碳捕集成本比较（2019）资料来源：IEA，华宝证券研究创新部发展阶段上看，目前不同分类下的燃烧后捕集技术、化学吸收法以及第一代技术分别是同维度比较下发展最为成熟的。
我国与发达国家在燃烧后捕集以及化学吸收法技术层面差距不大，当前我国燃烧后与燃烧前捕集的项目（包括间隔运行的项目）占比较多，制约碳捕集技术商业化利用的主要因素是能耗高或成本高。第二代、第三代仍处于研发阶段，但新型膜分离、增压富氧燃烧、化学链燃烧等具有代表性的第二代技术为推动未来低成本实现CCUS敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  17/28技术的部署具有重要意义。
表8：按第一种分类方法对不同技术进行比较技术类型成本（元/tCO2）（GJ/tCO2）环电站（IntegratedGasificationCombined Cycle，IGCC）、多联产和该技术捕获的CO2 浓度较高，分离难度低，相应能耗和成本也会降低，但前期投资成本高（发电机昂贵），可靠性有待提高。 该技术捕获的CO2 浓度可达90%以上，只需简单冷凝便可实现CO2 的完全分离，因此CO2捕获能耗和成本相对较低，但额外增加制氧系统，提高了系统的总投资和能耗。 虽然投资较少，但烟气中CO2 分压较低，使得CO2 捕获能耗和成本较高。
由于燃烧后捕获技术不改变原有燃烧方式，仅需要在现有燃烧系统后增设CO2 捕集装置，对原有系统变动较少，是当前应用较为广泛且成熟的技术。 资料来源：中国知网《碳捕获、利用与封存（CCUS）技术发展现状及应用展望》，华宝证券研究创新部整理图20：大部分中国CCUS 项目均使用燃烧后或燃烧前捕集技术资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)》，
华宝证券研究创新部注：齐鲁石化-胜利油田CCUS 项目已于2021 年12 月提前完成项目数(个)捕集规模（万t/a)(右轴）敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  18/282.2. 碳运输技术：中国已具备大规模管道运输设计能力碳运输即将捕集的CO2 运送到碳利用场所或封存场地的过程，与石油和天然气的运输类似。碳运输有三种方式，罐车运输、管道运输和船舶运输，罐车运输分为汽车与铁路两种方式，管道运输分为陆路管道和海底管道两种方式。
表9：不同类型碳运输技术比较技术阶段成本1）连续性强，安全性高； 2）运输量大，运行成本低；3）大多为地下管道，节约土地资源，不受天气影响；4）CO2 泄漏量极少，对环境污染小； 1）灵活性差，只适用于固定地点之间的运输；2）管道不容易扩展，有时需船舶和槽车协助； 3）初始投资大；4）运输前必须净化CO2，以免杂质造成管道损坏；5）过程中需要控制压力和温度，防止因相变至运输的定向CO2运输技术处于项目技术处于1.0 元/t·km； 海底管道成本1）运输灵活便捷；2）适用于河网密集和近海CO2 捕集中心的初步开发；3）中小规模与远距离的CO2 运输成本低； 4）离岸封存的重要选1）间歇性运输，
连续性差；2）受地理限制，仅适用于内河与海洋运输；3）装载卸载与临时存储等中间环节多，导致交付成本增加；4）大规模近距离时，船舶运输经济性较差；5）要求低温液化甚至固态化运输；6）低温液态CO2 增加捕集与压缩能耗与成本； 技术成熟1）运输灵活，不受运输地点限制；2）不需要前期大量投入；3）适应性强，方便可靠；4）运输网络比较发达，机动性强；5）各个环节之间的衔接灵活，可动态调整； 1）单次性运输量少，单位运输成本高；2）连续性差，对规模大小不敏感，不适用于CCUS等大规模的工业统；3）远距离运输安全性差，对汽车运输安全要求高；4）存在保温和操作上的泄漏，CO2 泄漏量较大，存在环境污染；
5）易受不利天气和交通状况影响而中断；6）低温液态CO2 增加捕集与压缩能耗与成本； CO2 运输技术成熟1）比公路运输距离长，通行能力大，成本相对较低，接近官网的成本； 2）捕集点和利用点靠近铁路时，可利用现有设施降低成本； 1）运输不连续，运输成本比管道运输高；2）受现存铁路设施影响，地域限制大，需要罐车和船舶运输作为辅助；3）必要时需要铺设专用铁路，增加运输成本；4）沿线需要装卸、临时存储设备，增加运输费用；5）低温液态CO2 增加捕集与压技术成熟敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  19/28缩能耗与成本；
资料来源：中国知网《CCUS 中CO2 运输环节的技术及经济性分析》、中国知网《我国碳捕获、利用与封存(CCUS)技术的发展现状与展望》，IEA，《中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)》，《中国碳捕集利用与封存技术发展路线图（2019 版）》，华宝证在大多数情况下，运输成本远低于CCUS 项目总成本的四分之一，运输距离和二氧化碳流量是影响碳运输成本的主要因素。其中，运输成本随距离的增加呈幂函数增加，随流量增加呈幂函数递减。对于管道运输而言，还受到管道直径、管道材料类型、地理位置、系统计划寿命、是否是在闲置天然气管道基础上进行改造等因素影响。
从单位运输成本上看，罐车运输成本最高，船舶运输（内陆船舶）成本最低；但相比海上船舶运输，海底管道运输单位成本随着运输规模增加而显着降低，在一定运输距离（650km）内更具有成本优势。 图21：海底管道运输与船舶运输经济性的比较资料来源：IEA，华宝证券研究创新部从技术发展与项目实际情况上看，中国的罐车运输和船舶运输技术已达到商业应用阶段，中国已有的CCUS 示范项目规模较小，70%以上均采用罐车输送，仅中石化华东油气田和丽水36-1 气田的部分CO2 通过船舶运输。
陆地管道运输技术是最具应用潜力和规模经济性的技术，CO2 管道运输技术在北美已经使用了30 多年，已建成超过8000km 的管网，约占全球总长度的85%，主要用于驱油。但管道运输技术在中国尚处于中试阶段，仅建成管道累计长度70km。中国已有3 个CCUS 项目使用了陆地管道运输技术，均为借鉴油气管输经验的低压CO2 运输工程，输送能力超过100 万t/年，例如中石油吉林油田CCUS 项目，运输距离达20km。目前中国已具备大规模管道设计能力，正在制定相关设计规范；但当前海底管道输送CO2 的技术缺乏经验，在国内尚处于研究阶段。
2.3. 碳利用技术：是CCUS 技术创新突破的难点碳利用是指通过工程技术手段将捕集的CO2 实现资源化利用的过程。根据工程技术手段敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  20/28的不同，可分为地质利用、物理利用、化工利用、生物利用和矿化利用等；根据应用方式，可分为CO2 直接利用和CO2 转化利用。碳利用是CCUS 技术创新突破的难点，尽管CO2很常见，但其不易活化的化学性质、复杂的反应路径和较低的产品选择性使其转化利用存在难题，目前各国都将突破高温、高压环境瓶颈、寻找合适的催化剂作为碳利用技术的突破重表10：根据工程技术手段的不同对碳利用技术进行分类技术描述将CO2 注入地下，
利用地下矿物或地质条件生产或强化有利用价值的产品，且相对于传统工艺可减少CO2 排放的过程。包含CO2 强化石油开采、CO2 驱替煤层气技术、CO2 强化天然气开采等。 （1）CO2 强化石油开采技术（CO2-EOR）：将CO2 注入油藏，利用其与石油的物理化学作用，以实现增产石油并封存CO2 的工业工程。 （2）CO2 驱替煤层气技术（CO2-ECBM）：将CO2 或者含CO2 的混合气体注入深部不可开采煤层中，以实现CO2 长期封存同时强化煤层气开采的过程。
（3）CO2 强化天然气开采技术（CO2-EGR）：注入CO2 到即将枯竭的天然气气藏底部，将因自然衰竭而无法开采的残存天然气驱替出来从而提高采收率，同时将CO2 封存于气藏地质结构中实现CO2 减排以化学转化为主要特征，将CO2 和共反应物转化成为目标产物，从而实现CO2 的资源化利用。 （1）无机产品：在传统化学工业中，CO2 大量用于生产纯碱、小苏打、白炭黑、硼砂以及各种金属碳酸盐等大宗无机化工产品，这些无机化工产品大多主要用作基本化工原料；另外合成尿素和水杨酸是最典型的CO2 资源化利用，其中尿素生产是最大规模的利用。
（2）有机产品：主要聚焦在能源、燃料以及大分子聚合物等高附加值含碳化学品，例如合成气（CO2与甲烷在催化剂作用下重整制备合成气）、各种含氧有机化合物单体（醇类、醚类以及有机酸）、高分子以生物转化为主要特征，通过植物光合作用等，将CO2 用于生物质的合成，从而实现CO2 资源化利用。 （1）微藻固碳：以微藻固定CO2 转化为液体燃料和化学品，生物肥料、食品和饲料添加剂等； （2）CO2 气肥使用：是将来自能源和工业生产过程中捕集的CO2 调节到一定浓度注入温室，来提升作物光合作用速率，以提高作物产量。
我国拥有世界最大面积的种植大棚，CO2 气肥技术应用前景比较乐（3）人工生物固碳：解析天然生物固碳酶的催化作用机理，创建全新的人工固碳酶和固碳途径。如重组固氮酶催化CO2 甲烷化、催化CO2 还原为CO 和甲酸，以及甲酸脱氢酶在辅因子NADH 作用下催化CO2 还原并转化为甲酸。 主要包括食品、制冷、发泡材料等行业，仅延迟了CO2 的释放时间，最终这类碳会排入大气。 指利用富含钙、镁的大宗固体废弃物（如炼钢废渣、水泥窑灰、粉煤灰、磷石膏等）矿化CO2 联产化工产品，在实现CO2 减排的同时得到具有一定价值的无机化工产物。
目前已开发出基于氯化物的CO2矿物碳酸化反应技术、湿法矿物碳酸法技术、干法碳酸法技术以及生物碳酸法技术等。我国在钢渣、磷石膏矿化利用技术方面取得重要进展。 熔盐电解转化CO2 为碳基材料，在450℃-800℃的熔盐体系下，通过调控CO2 反应途径和采用不同电极材料和催化剂，能够将CO2 电化学转化为高附加价值的碳纳米材料，实现碳纳米管、石墨烯及S 掺资料来源：中国21 世纪议程管理中心《全球CCUS 及其重要技术知识产权分析》，中国知网《碳捕获、利用与封存（CCUS）技术发展现状及应用展望》，华宝证券研究创新部整理当前全球每年CO2 消费量约为2.3 亿吨，
主要用于化肥生产以及石油和天然气的开采。 目前全球范围内最大CO2 消费者是化肥行业，每年需要1.25 亿吨CO2 作为原料，其次是石敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  21/28油和天然气行业，每年需要消耗0.7-0.8 亿吨CO2，此外CO2 的其他商业用途包括食品和饮料发展、冷却、水处理、气肥等。 随着碳技术的突破，CO2 的商业利用范围将有望进一步拓宽。许多CO2 利用技术仍处于早期发展阶段，但未来有望商业化拓展，例如利用CO2 合成燃料、合成高附加值化学产品、合成材料等。根据IEA 测算，未来全球范围内仅合成高附加值化学产品、合成材料对CO2 的需求可达50 亿吨/年。
我国在部分碳利用技术上已形成一定规模，尤其是地质利用方面，另外从经济效益上看，生物利用的单位效益最高。 表11：根据工程技术手段的不同对碳利用技术进行分类技术名称利用CO2 规模CO2 强化石油开采技术（CO2-EOR）示范项目铀矿地浸开采技术国外已早期商业化利用； 转化为食品和饲料技术转化为生物肥料技术转化为化学品技术气肥利用技术资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)》，华宝证券研究创新部整理我国70%以上的CCUS 项目捕获的CO2 都进行了利用，其中60%以上均为地质利用。
中国的CCUS 地质利用项目主要集中在东部、北部、西北部以及西部地区的油田附近及中国近海地区，地质利用CCUS 项目捕获的CO2 规模在180 万吨/年，当前已封存的CO2 规模超过580 万吨。我国在政策层面估计碳利用技术的发展，2016 年国家发改委、能源局在《能源技术革命创新行动计划（2016-2030）》中将二氧化碳利用列为重点攻关任务；2021 年9月，中国科学院宣布人工合成淀粉方面取得的重要进展，在国际上首次实现了二氧化碳到淀粉的从头合成，使淀粉生产从传统农业种植模式向工业车间生产模式转变在技术上成为可能。
据中国石油学会石油工程专业委员会主任袁士义院士研究，我国约有130 亿吨原油地质储量可使用CO2-EOR 增加19.2 亿吨的可采储量（可提高采收率15%），并封存约47 亿-55 亿吨的CO2。 敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  22/28图22：中国CCUS 项目中捕获的70%以上的CO2 均进行了图23：我国地质利用的CCUS 项目分布情况资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)》，华宝证券研究创新部资料来源：《中国二氧化碳捕集、利用与封存(CCUS)报告(2019)》，但值得关注的是，从全生命周期的角度上看，不同碳利用技术的碳减排效益是不同的。
在衡量碳利用技术的减碳效应时应使用全生命周期的视角去进行计量计算，需要关注以下几点：1）在于在碳利用技术中是否是使用CO2 替代了原有的高碳原料，替代了多少；2）利用的CO2 的来源是什么；3）在生产过程中的能耗情况；4）碳在最终产品中保留的量以及保留的时间，永久保留比临时保留会带来更大的气候效益，大部分碳利用技术产成品中的碳（除了合成建筑材料和EOR）最终依旧以CO2 的形式被释放到大气中。 2.4. 碳封存技术：我国碳封存潜力较大，陆上咸水层封存已完成项目碳封存技术指将捕集的CO2 注入于特定地质构造中，从而进行封存、实现与大气长期隔绝的技术过程。
按照封存地质体及地理特点，可将其分为陆上咸水层封存、海底咸水层封存、枯竭油气田封存等技术。其中，陆上咸水层封存、海底咸水层封存均是利用海水中和咸水层中丰富的钙、镁等离子和CO2 生成固态物质而实现封存。 制约我国碳封存技术发展的因素不是碳封存潜力，而是该技术在长期安全性和可靠性存在一定风险，且对于企业来说选择合适的封存地点存在一定困难。
当前，全球陆上理论封存容量为6-42 万亿吨，海底理论封存容量为2-13 万亿吨；我国已完成了全国范围内CO2 理论封存潜力评估，陆上地质利用与封存技术的理论总容量为万亿t 以上，总理论地质封存潜力约为1.21-4.13 万亿吨，容量较高，主要空间类型为深部咸水层。据麦肯锡研究，陆上咸水层封存总容量是CCUS 总需求量的50-70 倍，作为CCUS 的最后选项，长期潜力较大，因此我国碳封存潜力不是限制碳封存技术发展的原因；但关于高浓度CO2 封存的法规和申报流程较为复杂，且需考虑地质构造的稳定性（并不是所有已验证的具备封存容量的地质结构最终均可顺利实现封存，仍需花费时间和成本进一步勘探和评估），
否则可能出现碳泄漏的问题。 碳封存，碳利用，碳封存敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  23/28表12：主要国家及地区CCUS 地质封存潜力与CO2 排放理论封存容量（百亿吨）2019 年排放量（亿吨/年）资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)》，华宝证券研究创新部整理碳封存技术不产生附加经济效益，且存在前期勘探成本和后期监测成本，因此相对成本较高。基于当前技术水平并考虑关井后20 年的监测费用，陆上咸水层封存成本约为60 元/tCO2，海底咸水层封存成本约为300 元/tCO2，枯竭油气田封存成本约为50 元/tCO2，以上成本均未考虑前期勘探成本。
对于企业来说，碳封存技术成本较高，且不具备附带经济价值，需要政策激励。 从技术发展阶段上看，我国陆上咸水层已完成项目示范，进展相对较快。我国陆上咸水层封存技术已完成了10 万t/年规模的示范，即国家能源集团的鄂尔多斯10 万吨/年的CO2咸水层封存项目，此项目已于2015 年完成30 万吨注入目标、停止注入；国家能源集团另一个项目国华锦界电厂15 万吨/年燃烧后CCUS 示范项目，拟将捕集的CO2 进行咸水层封存，目前尚在建设中。此外，其他碳封存技术已完成中试方案设计与论证。
表13：不同封存类型的比较成本（元/t）完成了10 万t/年规模的示范资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)》，华宝证券研究创新部整理2.5. CCUS 技术小结：中国近几年取得了显著技术进展，但目前仍处总的来说，中国的CCUS 各技术环节均取得了显著进展，但目前大部分技术仍处于工业示范及以下水平，少部分技术已经具备商业化应用潜力。分环节来看，我国碳捕集、碳运输技术发展相对较快，但碳利用、碳封存技术发展相对较慢。与国外比较来看，大部分技术发展阶段已与国外持平。 碳捕集技术：碳捕集技术是发展CCUS 技术中最为关键的部分，是CCUS 整个流程中成本和能耗的最大来源。
发展阶段上看，目前不同分类下的燃烧后捕集技术、化学吸收法以及第一代技术分别是同维度比较下发展最为成熟的。大部分中国CCUS 项目均使用燃烧后或燃烧前捕集技术。 碳运输技术：在大多数情况下，运输成本远低于CCUS 项目总成本的四分之一，运输距离和二氧化碳流量是影响碳运输成本的主要因素。从技术发展与项目实际情况上看，中国的罐车运输和船舶运输技术已达到商业应用阶段，管道运输技术在中国尚处于中试阶段，但已敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  24/28具备大规模管道设计能力，海底管道运输技术仍处于研究阶段。
碳利用技术：碳利用技术可以给CCUS带来附加的经济效益，因此我国70%以上的CCUS项目捕获的二氧化碳都进行了利用，其中60%以上均为地质利用。目前我国在部分碳利用技术上形成一定规模，尤其是地质利用方面，从经济效益上看，生物利用单吨CO2 产出效益最高。但值得关注的是，在全生命周期的角度看不同碳利用技术的碳减排效益是不同的。 碳封存技术：碳封存潜力不是制约我国碳封存技术发展的原因，但该技术在长期安全性和可靠性存在一定风险，且对于企业来说选择合适的封存地点存在一定困难。该技术不产生附带经济效益，且存在前期勘探成本和后期监测成本，因此相对成本较高。
从技术发展阶段上看，我国陆上咸水层已完成项目示范，进展相对较快。 敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  25/28图24：CCUS 技术类型及发展阶段（中国vs 国外）资料来源：中国21 世纪议程管理中心（2021），华宝证券研究创新部敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  26/283. CCUS 未来发展展望：2050 年中国市场规模或将超过3300 亿全球范围内，CCUS 技术已进入新的早期商业化的发展阶段。
首先，新的CCUS 商业模式已经出现，CCUS 项目从专注开发大型独立设施的转向开发具有共享CO2 运输和存储能力的工业集群基础设施（侧重运输和存储服务），新的商业模式可带来规模经济效益并将降低项目的商业风险。目前，全球有近40 个工业集群正在开发中，其中一半在欧洲。其次，投资环境有所改善，除了美国、欧盟等地针对性的CCUS 技术支持政策外，当前欧盟碳价的持续走高也将使得CCUS 技术更快地具有相对经济性。
最后，各国纷纷发布碳中和目标，使得CCUS技术成为未来净零排放的必须选择，在各国提交给《联合国气候变化框架公约》（UNFCCC）的长期低排放发展战略中，约有80%的国家认识到CCUS 技术的作用，IEA 在2050 零碳情景中预测在2050 年CCUS 技术下的碳捕集规模可达到76 亿吨/年，相比2020 年全球4000万吨/年的碳捕集规模将增长190 倍。 部分公司对全球CCUS 市场规模有进行预测，规模有望超过2 万亿美元/年。三菱重工预测到2050 年，全球碳捕集设备市场将成为2.4 万亿欧元/年的市场。
埃克森美孚预计，到2040 年CCUS 的潜在市场规模将达到2 万亿美元/年，平均年增长率为35%。 在2050 年中国CCUS 市场规模预计超过3300 亿元/年，2020-2025 年平均年化增长率或将超过100%。根据《中国碳捕集利用与封存技术发展路线图(2019)》的规划，随着成本降低、技术进步、政策激励，CCUS 技术在2025 年产值规模超过200 亿元/年，到2050 年超过3300 亿元/年，按保守情形估计2025-2050 年平均年增长率为11.87%。
根据彭博新能源财经数据，2020 年CCUS 市场规模约为30 亿元，而当前中国年均碳捕集能力为300 万吨（占全球捕集规模的7.5%），预估2020 年中国CCUS 市场规模为2.25 亿元，则可推算出2020-2025 年CCUS 市场规模年均增长率为145.34%，且按保守情形估计2020-2050 年CCUS 市场规模年均增长率为27.51%。
表14：我国CCUS 未来发展路径CO2 利用封存量成本-高浓度元/吨CO2成本-高浓度元/吨CO2成本CO2 利用量CO2 利用量CO2 利用量敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  27/28成本元/吨CO2资料来源：《中国碳捕集利用与封存技术发展路线图（2019 版）》，华宝证券研究创新部整理4. 投资建议尽管当前CCUS 技术尚未大规模进行商业化，但鉴于未来发展空间较大，值得关注较早布局相关技术的企业，尤其是碳捕集技术和碳利用技术或设备的提供者。
根据国外情况，碳捕集、碳利用相关技术设备是当前创投资金关注重点，主要原因在于碳捕集技术成本占整个CCUS 项目成本的一半以上，而碳利用技术附带经济效益（尤其是CO2 的生物利用中单吨CO2 的经济效益最高），这两项技术的革新将极大提高CCUS 项目的经济性。国外相关案例包括：2021 年3 月，淡马锡领投了Svante 公司的D 轮融资（7500 万美元规模），Svante公司是一家加拿大固体吸附剂技术开发商，后续资金主要用于发展物理吸附的燃烧后碳捕集技术发展（成本较低），助力水泥行业减排；2021 年初，
亚马逊的气候促进基金投资碳利用技术提供者CarbonCure Technologies 公司，主要是矿化利用制备新型建筑材料，在提高建筑材料强度的同时可封存CO2，该公司的技术还获得了2021 年的XPRIZE 碳去除专项奖（埃隆·马斯克创设）；同样在2021 年，雪佛龙对美国圣何塞Blue Planet Systems 公司进行了C 轮融资且已宣布将持续投资该公司，Blue Planet Systems 是一家从事碳酸盐聚合物制造（碳利用）和碳捕集技术开发的初创公司，旨在降低工业运营中的碳强度。但由于碳利用技术碳减排效益的不确定性较强，因此需紧密跟踪对于碳利用技术全生命周期碳排放计量以及标准
的政策情况。 随着全国碳市场逐渐成熟并结合碳价长期看涨的趋势，可关注受益于碳市场的相关标的。 CCUS 技术作为减排技术，未来有可能被纳入CCER 等碳减排市场。跟据中国石油勘探开发研究院，中石油在地质利用方面的CCUS 碳减排量核算方法学取得重要突破，并于2021 年12 月9 日已通过业内专家咨询审查，确定该方法学已经完成了主要核心内容研制。这表明未来进行CCUS 项目运营的企业（例如石化企业）或将通过CCER 来获取额外收益，当前投资CCUS 项目的主要是大型国企。
表15：相关标的梳理相关企业碳捕集技术或设备冰轮环境、远达环保、蓝晓科技、杭锅股份、昊华科技、杭氧股份、惠博普、冰山冷热、双良节能、华光环能、陕鼓动力、雪人股份碳利用技术或设备中国化学、凯美特气、万华化学、宝丰能源CCUS 项目投资及运营中石化、中石油、中海油、广汇能源、大唐发电、华能国际、中国CCUS 项目EPC 建设石化油服、中国能建、中海油服资料来源：公司公告，华宝证券研究创新部整理5. 风险提示CCUS 政策推进力度不及预期，碳交易市场建设进度不及预期，CCUS 技术进展不及预期，CCUS 投资不及预期，CCUS 技术存在安全事故与环境风险，原油价格下跌风险，碳价下跌风险。
敬请参阅报告结尾处免责声明华宝证券  28/28风险提示及免责声明★ 华宝证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格。 ★ 市场有风险，投资须谨慎。 ★ 本报告所载的信息均来源于已公开信息，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。 ★ 本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告发布当日的独立判断。本公司不保证本报告所载的信息于本报告发布后不会发生任何更新，也不保证本公司做出的任何建议、意见及推测不会发生变化。 ★ 在任何情况下，本报告所载的信息或所做出的任何建议、意见及推测并不构成所述证券买卖的出价或询价，也不构成对所述金融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。
在任何情况下，本公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。投资者应自行决策，自担投资风险。 ★ 本公司秉承公平原则对待投资者，但不排除本报告被他人非法转载、不当宣传、片面解读的可能，请投资者审慎识别、谨防上当受骗。 ★ 本报告版权归本公司所有。未经本公司事先书面授权，任何组织或个人不得对本报告进行任何形式的发布、转载、复制。如合法引用、刊发，须注明本公司出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。 ★ 本报告对基金产品的研究分析不应被视为对所述基金产品的评价结果，本报告对所述基金产品的客观数据展示不应被视为对其排名打分的依据。
任何个人或机构不得将我方基金产品研究成果作为基金产品评价结果予以公开宣传或不当引用。 ★ 根据证券投资者适当性管理有关法规，该研究报告仅适合专业机构投资者及与我司签订咨询服务协议的普通投资者，若您为非专业投资者及未与我司签订咨询服务协议的投资者，请勿阅读、转载本报告。 ================================================== 新文档 ==================================================处理 H3_AP202112261536838410_1.pdf 时出错:错误: document
closed================================================== 新文档 ==================================================敬请参阅末页重要声明及评级说明政策+技术双轮驱动，CCUS产业大有可为2023年12月27日华安机械 张帆 S0010522070003敬请参阅末页重要声明及评级说明1 概述：CCUS排碳潜力巨大，国内外市场需求加速增加2 发展现状：国内CCUS各环节技术发展不均衡，项目成本有待降低3 产业机遇：政策规划加持产业发展，中美合作未来可期4 通用设备：吸收和再生系统设备投资较高，
压缩机是压缩、液化、升压的核心设备5 投资建议：国内厂商积极布局CCUS，未来有望打开新成长极敬请参阅末页重要声明及评级说明图1： CCUS 技术及主要类型示意图资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2021)》,华安证券研究所➢二氧化碳（CO2）捕集利用与封存(CCUS) 是指将CO2 从工业过程、能源利用或大气中分离出来，直接加以利用或注入地层以实现CO2 永久减排的过程。
1.1 CCUS概述敬请参阅末页重要声明及评级说明图2： CCUS 技术体系资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2023)》,➢CCUS技术体系涵盖CO2捕集技术、运输技术、利用技术以及地质封存技术。 ✓CO2捕集技术正在由第一代向第二代过渡，第三代技术也开始崭露头角。第一代捕集技术是指现阶段已完成工程示范并投入商业运行的技术，如传统的燃烧后化学吸收技术、燃烧前物理吸收技术等。第二代捕集技术是指能够在2025年进行商业部署的捕集技术，如基于新型吸收剂的化学吸收技术、化学吸附技术等。
第三代捕集技术又称变革性技术，是指能够在2035年开始投入商业运行的技术，如化学链燃烧技术等。 ✓CO2运输技术正由传统的罐车和船舶运输向陆上管道和海底管道运输发展。中国CO2输送管道在输量、管径、距离等方面呈现规模化趋势，管输规模突破百万吨，管输压力迈入超临界范围，管输经济优势日渐明显。 ✓CO2利用技术正在由较早的CO2地质利用实现能源资源增采，如CO2强化石油开采（CO2-EOR）、强化煤层气开采（CO2-ECBM）等，向CO2化工利用和生物利用拓展，逐步实现高附加值化学品合成、生物产品转化等绿色碳源✓CO2封存技术按照地质封存体的不同，
可分为陆上咸水层封存、海上咸水层封存、枯竭油气田封存等。近年来，中国部分企业开始探索离岸封存的可行性，为未来沿海地区CO2大规模封存探路。 1.2 CCUS技术体系与分类敬请参阅末页重要声明及评级说明图3： CCUS 技术分类资料来源：国际能源机构(IEA)2021Technology Report on CCUS BY4.0;Frost & Sullivan,华安证券研究所1.2
CCUS技术体系与分类➢化石能源+CCUS（FECCS）：将二氧化碳从工业排放源中分离后运输至特定地点加以利用➢生物质+CCUS（BECCS）：从生物质利用过程中捕集二氧化碳运输至特定地点加以利用➢直接空气捕集（DACCS）：从空气中直接捕集二氧化碳运输至特定地点加以利用或封存。 敬请参阅末页重要声明及评级说明➢CCUS是目前实现化石能源低碳化利用的唯一技术选择。中国能源系统规模庞大、需求多样，从兼顾实现碳中和目标和保障能源安全的角度考虑，未来应积极构建以高比例可再生能源为主导，核能、化石能源等多元互补的清洁低碳、安全高效的现代能源体系。
根据国家统计局数据，2022年煤炭消费量占能源消费总量的56.2%，比2021上升0.3个百分点。中国石油集团国家高端智库预测，预计到2030年，我国煤炭能源占比仍为42%。CCUS将是实现该部分化石能源近零排放的唯一技术选择。 ➢CCUS是碳中和目标下保持电力系统灵活性的主要技术手段。碳中和目标要求电力系统提前实现净零排放，大幅提高非化石电力比例，必将导致电力系统在供给端和消费端不确定性的显著增大，影响电力系统的安全稳定。
充分考虑电力系统实现快速减排并保证灵活性、可靠性等多重需求，火电加装CCUS是具有竞争力的重要技术手段，可实现近零碳排放，提供稳定清洁低碳电力，平衡可再生能源发电的波动性，并在避免季节性或长期性的电力短缺方面发挥惯性支撑和频率控制等重要作用。 ➢CCUS是钢铁水泥等难以减排行业低碳转型的可行技术选择。国际能源署(IEA)发布2020年钢铁行业技术路线图，预计到2050年，钢铁行业通过采取工艺改进、效率提升、能源和原料替代等常规减排方案后，仍将剩余34%的碳排放量，即使氢直接还原铁(DRI)技术取得重大突破，剩余碳排放量也超过8%。水泥行业通过采取其他常规减排方案后，仍将剩余48%的碳排放量。
CCUS是钢铁、水泥等难以减排行业实现净零排放为数不多的可行技术选择之一。 ➢CCUS与新能源耦合的负排放技术是实现碳中和目标的重要技术保障。预计到2060年，中国仍有数亿吨非CO2温室气体及部分电力、工业排放的CO2难以实现减排，BECCS 及其他负排放技术可中和该部分温室气体排放，推动温室气体净零排放，为实现碳中和目标提供重要支撑。
1.3 CCUS定位与国内外CCUS需求敬请参阅末页重要声明及评级说明1.3 CCUS定位与国内外CCUS需求图4： 全球碳捕集市场收入与CCUS新增捕集量预测资料来源：沙利文《展望2040：全球二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)增长机遇》，华安证➢全球市场来看，根据沙利文测算：✓CCUS新增捕集量方面：预计2022年至2040年期间，市场将以18.9%的年复合增长率迅猛增长。
在2034年达到碳捕集收入峰值452.1亿美元之后，到2040年市场将出现下滑并趋于平稳，这主要是由于捕集成本较低和可用新增✓碳捕集市场收入方面：2023年，碳捕集市场预计将产生33.9亿美元的收入，到2030年这一数字可能达到424.8亿美元，到2040年可能达到381.7亿美元。 敬请参阅末页重要声明及评级说明1.3 CCUS定位与国内外CCUS需求图5： 全球碳捕集市场收入按终端用户划分资料来源：沙利文《展望2040：全球二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)增长机遇》，华安证➢全球碳捕集市场收入按终端用户来看，
根据沙利文测算：✓电力行业（煤炭煤粉CCS、天然气联合循环CCS和整体煤气化联合循环CCS）：碳捕获在电力行业的份额预计将从2022年的9.1亿美元增至2040年的33.4亿美元，年复合增长率为7.5%。碳捕集的收入将在2030年达到峰值，为122.6亿美元，从2031年到2040年开始下降，到2040年将达到33.4亿美元，这主要是美国和欧洲许多燃煤电✓重工业（水泥、钢铁、肥料和化工）：重工业碳捕集预计将从2022年的2.4亿美元增长到2040年的49.4亿美元，年复合增长率为18.2%。
到2032年，市场规模将达到90.7亿美元的峰值，并从2033年到2040年开始下降，这主要是由于捕集成本下降和可用于增加碳捕集能力的工厂减少。其中水泥行业的碳捕集预计将从2022年的1.3亿美元增长到2030年的43亿美元，年复合增长率为36.8%。 ✓制氢：氢气生产中的碳捕集市场收入预计将从2022年的1.6亿美元增至2040年的70.8亿美元，年复合增长率为23.4%。 ✓BECCS：BECCS的碳捕集市场预计将从2022年的2.8亿美元增至2040年的85.1亿美元，年复合增长率为20.9%。
敬请参阅末页重要声明及评级说明1.3 CCUS定位与国内外CCUS需求✓石油和天然气：石油和天然气行业的碳捕集市场预计将从2022年的8230万美元增至2040年的24.3亿美元，年复合增长率为20.7%。 ✓CCUS产业集群：CCUS产业集群和中心将在加速和部署CCUS项目方面发挥关键作用。虽然这些项目的初始成本可能较高，但从长远来看，市场参与者将能够通过实现规模经济降低成本。根据沙利文预测碳捕集在CCUS产业集群中的市场份额预计将从2023年的3.2亿美元增至2030年的27.8亿美元，然后到2040年✓垃圾发电CCS：处理排放物垃圾的唯一解决方案是通过部署垃圾发电厂将其转化为能源。
根据生物源和非生物源废物的比例，利用CCUS对废物回收厂进行改造，可使其成为零排放或负排放者。垃圾发电的碳捕集市场预计将适度增长，从2024年的0.4亿美元增至2030年的8.5亿美元，到2040年将达到5.5亿美元。 ✓DACCS：DACCS工厂直接从大气中提取二氧化碳。目前，全球有几个项目正在试验阶段。其中一个项目是由碳工程公司开发的，预计每吨二氧化碳的捕获成本为150美元。美国的《通货膨胀削减法》极大地推动了DACCS市场的发展。预计DACCS市场将以17.6%的年复合增长率从2024年的8亿美元急剧增长到2040年的106.8亿美元。
敬请参阅末页重要声明及评级说明1.3 CCUS定位与国内外CCUS需求图6： 中国各行业CCUS减排需求资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2023)》,华安证券研究所➢国内市场方面：根据中国CCUS（2023）报告，预测碳达峰碳中和目标下中国CCUS减排需求为：2025年约为2400万吨/年（1400～3100万吨/年），2030年将增长到近1亿吨/年（0.58～1.47亿吨/年），2040年预计达到10亿吨/年左右（8.85～11.96亿吨/年），2050年将超过20亿吨/年（18.7～22.45亿吨/年），
2060年约为23.5亿吨/年（21.1～25.3亿吨/年）。 ➢分行业看，考虑到中国目前的发电装机容量和能源安全的硬约束，火电行业将是CCUS的应用重点，预计2060年可通过CCUS实现约10亿吨/年的CO2减排量；钢铁、水泥、化工等行业在提高生产效率和达到生产峰值后将仍有部分CO2需要通过CCUS实现减排；到碳中和前夕，国内仍将有一部分温室气体排放无法通过常规技术手段完成减排，BECCS、DAC技术预计将贡献5～8亿吨/年的CO2移除量。
敬请参阅末页重要声明及评级说明1 概述：CCUS排碳潜力巨大，国内外市场需求加速增加2 发展现状：国内CCUS各环节技术发展不均衡，项目成本有待降低3 产业机遇：政策规划加持产业发展，中美合作未来可期4 通用设备：吸收和再生系统设备投资较高，压缩机是压缩、液化、升压的核心设备5 投资建议：国内厂商积极布局CCUS，未来有望打开新成长极敬请参阅末页重要声明及评级说明➢国内CCUS各环节技术进展显著，但各环节技术发展仍不均✓CO2捕集技术：第一代捕集技术中，燃烧前物理吸收技术发展比较成熟，已经处于商业应用阶段，与国际先进水平同步； 燃烧后化学吸收技术在国际上已经处于商业应用阶段，
中国还处于工业示范阶段。第二代和第三代捕集技术发展相对滞后，增压富氧燃烧和化学链燃烧技术在国内外均处于中试及✓CO2运输：公路罐车和内河船舶运输技术均已开展商业化应用。罐车和内河船舶运输主要应用于规模10万吨/年以下的CO2输送。中国已投运的CCUS示范项目多数规模较小，大多采用罐车运输。CO2管道运输的潜力最大，中国已经陆续开展了一些工程实践，中石化集团齐鲁石化-胜利油田项目已经建成百万吨级陆上CO2运输管道，全长109公里，设计最大输量170万吨CO2/年。海底管道输送成本比陆上管道高40%～70%，在中国尚处于基础研究阶段。
✓中国CO2化学和生物利用技术与国际发展水平基本同步，整体上处于工业示范阶段。 ✓在CO2地质利用方面，中国CO2-EOR和CO2地浸采铀技术发展水平较高，已接近或达到商业应用水平；强化深部咸水开采技术已完成先导性试验研究，与国外发展水平相当；强化天然气、页岩气开采置换水合物等技术与国际先进水平仍存在一定差距，目前尚处于基础研究阶段。
✓在CCUS系统集成优化方面，国内技术发展仍与国际水平存图7：国内外CCUS各环节技术发展水平2.1中国CCUS技术发展水平仍有待提升资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告(2023)》,华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明2.1中国CCUS技术发展水平仍有待提升➢国内CCUS产业发展需要关键技术和基础设施的同步突破。中国CCUS大部分技术已开展工业示范，但与碳中和目标需求和欧美等国家相比仍有很大差距。根据麦肯锡数据，难减工业行业减排目标的35%-40%需要依靠CCUS等尚不成熟的技术加以解决。
如果其他减排抓手的应用速度与规模不理想，就更需要CCUS来填补碳中和缺口。到2050年，CCUS年减排量要达到约14亿吨二氧化碳，而当前产能仅100万吨，应加快探索大规模应用手段。 ➢近年来中国CCUS各项技术虽取得显著进展，但低能耗低成本捕集、离岸封存、负排放等关键技术有待突破，运输管网等基础设施大大滞后于国际先进水平，示范规模和行业覆盖面较小。 敬请参阅末页重要声明及评级说明➢CCUS 技术项目遍布全国，积极筹备全流程CCUS 产业集群。
根据中国CCUS年度报告（2023），截至2022年底，中国已投运和规划建设中的CCUS示范项目已接近百个,其中已投运项目超过半数，具备CO2捕集能力约400万吨/年，注入能力约200万吨/年。从项目来看，10万吨级及以上项目超过40个，其中50万吨级及以上项目超过10个，多个百万吨级以上项目正在规划中。2022年8月，中国首个百万吨级CCUS项目―齐鲁石化-胜利油田项目正式建成投产。
图8：国内CCUS项目2.2 国内CCUS发展迅速，示范项目覆盖多行业资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2023)》,华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明➢目前中国CCUS示范项目的CO2捕集源涵盖电力、油气、化工、水泥、钢铁等多行业。其中，电力行业示范项目超过20个。2022年以来，水泥与钢铁等难减排行业的CCUS示范项目数量明显增多。
包钢集团正在建设200万吨（一期50万吨）CCUS示范项目，预计建成后将成为国内最大的钢铁行业CCUS2.2 国内CCUS发展迅速，示范项目覆盖多行业资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2023)》,华安证券研究所图9：中国主要CCUS示范项目规模与行业分布图10：中国CCUS示范项目捕集源分布敬请参阅末页重要声明及评级说明➢目前中国CCUS示范项目的CO2利用方式以地质利用为主，但化学与生物利用项目也在逐年增加。
2.2 国内CCUS发展迅速，示范项目覆盖多行业资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2023)》,华安证券研究所图11：中国CCUS利用与封存示范项目分布敬请参阅末页重要声明及评级说明2.3 CCUS项目总体成本偏高，其中捕集阶段成本高达60%图13：2025—2060 年CCUS 各环节技术成本资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2021)》,华安证券研究所CCUS成本主要包括经济成本和环境成本。其中经济成本包括运行成本和固定成本。CCUS运行成本主要涉及捕集、运输、封存、利用这四个主要环节。
捕集阶段是典型CCUS项目中能耗和成本最高的环节。根据HIS Markit数据显示，在典型CCUS的项目成本中，捕集成本高达60%，运输成本和封存成本分别为22%和18%。一般来说，10万吨项目对应设备投资为0.35-0.5亿元，其中捕集占比50%+，增压+液化占比35%-40%，控制系统10%，还有储罐占一小部分。 预计至2030年，CO2捕集成本为90~390元/吨，2060年为20~130元/吨；CO2管道运输是未来大规模示范项目的主要输送方式，预计2030和2060年管道运输成本分别为0.7和0.4元/(吨·km)。
2030年CO2封存成本为40~50元/吨，2060年封存成本为20~25元/吨。 捕集成本运输成本封存成本图12：典型CCUS项目成本构成资料来源：IHS Markit，华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明2.3 CCUS项目总体成本偏高，其中捕集阶段成本高达60%图14：中国主要排放源已投运CCUS示范项目捕集成本资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2023)》,华安证券研究所➢中国煤化工和石油化工领域的一体化驱油示范项目捕集成本相对较低，为105～250元/吨CO2。
电力、水泥仍是国内捕集成本较高的行业，捕集成本分别为200～600元/吨CO2和305～730元/吨CO2，但整体均低于国外约350～977元/吨CO2和686～1280元/吨CO2的捕集成本。 敬请参阅末页重要声明及评级说明2.3 CCUS项目总体成本偏高，其中捕集阶段成本高达60%资料来源：《我国碳捕集利用与封存技术发展研究》，华安证券研究所➢就CCUS全链条技术而言，现阶段全球主要碳源（煤电厂、燃气电厂、煤化工厂、天然气加工厂、钢铁厂、水泥厂）的CO2 避免成本约为20~194 美元/t，我国的CCUS 成本整体处于世界较低水平。
图15：不同排放源的 CO 2 避免成本敬请参阅末页重要声明及评级说明2.3 CCUS项目总体成本偏高，其中捕集阶段成本高达60%图16：CCUS与主要低碳技术边际减排成本对比资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2023)》,华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明2.3 CCUS项目总体成本偏高，其中捕集阶段成本高达60%图17：中国2025—2060 年CCUS 技术成本资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2021)》,华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明2.3 CCUS项目总体成本偏高，
其中捕集阶段成本高达60%➢固定成本是CCUS技术的前期投资，如设备安装、占地投资等。根据中国CCUS年度报告（2021）显示，一家钢铁厂安装年产能为10万吨的CO2捕集和封存设施的成本约为2700万美元。 ◆以项目为例：➢CCUS项目投资成本巨大，投资额在数千万元甚至上亿的规模，如华润集团海丰超临界燃煤电厂燃烧后捕集示范项目投资成本为8531万元，华能上海石洞口第二电厂碳捕获项目投资成本约为1亿元；其次安装碳捕集装置，将产生额外的运行维护成本，每吨CO2将额外增加140~600元，如华能集团上海石洞口发电厂，安装燃烧后捕集装置后，电价增长将近一半，从0.26元/kWh增至0.5元/kWh ；
最后对于碳利用和封存来说，捕集的CO2价格过高，如CO2-EOR外购CO2，价格在650元/吨左右。 ➢在宝钢( 湛江)工厂启动一个CCUS项目，CO2 年捕集能力为50万吨(封存场地在北部湾盆地，距离工厂100 km以内)，需要投资5200万美元。宝钢（湛江）工厂进行的经济评估显示，综合固定成本和运行成本，总减排成本为65美元/吨CO2，与日本54美元/吨CO2和澳大利亚60-193 美元 /吨CO2的成本相似。
敬请参阅末页重要声明及评级说明1 概述：CCUS排碳潜力巨大，国内外市场需求加速增加2 发展现状：国内CCUS各环节技术发展不均衡，项目成本有待降低3 产业机遇：政策规划加持产业发展，中美合作未来可期4 通用设备：吸收和再生系统设备投资较高，压缩机是压缩、液化、升压的核心设备5 投资建议：国内厂商积极布局CCUS，未来有望打开新成长极敬请参阅末页重要声明及评级说明➢全球CCUS仍处于发展阶段，未来仍存较大成截至2023年3月，全球CCUS工业示范项目中，碳捕集、输运、利用和封存能力超过10 万吨CO2/年的项目（或捕集能力达1000吨CO2/年的DAC设施）共计573个，
预计2030年全球的碳捕集能力将达到 320.9 MtCO2/年，当前距离这一目标尚存在较大差距。 高度重视CCUS 全链条技术环节集成。从技术环节分布来看，实际运行、在建和计划的项目中碳捕集和全链类的项目占比均较高。实际运行的项目中全链类CCUS项目为33项，占比从行业分布来看，电力供热行业CCUS项目占3.1 全球CCUS技术示范工程进展图18： 全球CCUS项目数技术分类以及行业分布资料来源：《碳捕集、利用和封存（CCUS）技术发展现状及应用展望》，华安证券敬请参阅末页重要声明及评级说明➢全球CCUS项目近年来呈喷井式爆发。
截至2023年2月，全球范围内CCUS项目已达573个，其中499个项目还处于规划阶段，23个已投建，47个实际运行，４个暂停或退役。分国家看，CCUS项目最多国家为美国，达到189个，中国为20个，排在全球第7位。究其原因，我们认为国内外有效的政策支持是推动CCUS商业化发展的关键因素。 3.1 全球CCUS技术示范工程进展图19： CCUS项目数全球国家排名情况资料来源：《碳捕集、利用和封存（CCUS）技术发展现状及应用展望》，华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明《国内税收法》中的45Q税收抵免政策。
该政策最初在2008年由国会在《能源改进与扩展法案》中提出，规定对CO2驱油和地质封存项目分别提供10~20美元/t的补贴。由于纯封存项目的补贴额度大大低于当时的封存成本，这一政策没有对封存项目发展起到明显促进作用。 2018年通过的《两党预算法》对地质封存和驱油项目的抵免金额分别增加至50和35美元/t，抵免额度增加后对地质封存带来较大促进，2019年新增项目中地质封存比例明显上升。
2022年8月通过的《通胀削减法案》再次更新45Q条款：1）将纯地质封存及驱油封存的抵免额度分别涨至每吨85美元和60美元；2）为直接空气捕集单独设立抵免额度，DAC后地质封存和驱油封存的抵免额度分别为180和130美元/t；三是降低CCUS设施能力申请门槛，发电和工业设施年最低捕集量分别降至18750t和12500t；四是可直接现金退税。 除税收抵免外，《美国能源法案2020》中授权60余亿美元用于CCUS的研发和工程示范。 ◆从参与者来看，美国CCUS项目参与者主要是埃克森美孚、西方石油公司和雪佛龙等企业，这三家企业几乎参与开发了全球一半以上目前在运的CCUS项目。
3.2 国内外政策支持力度强劲敬请参阅末页重要声明及评级说明加拿大在CCUS支持政策方面的力度位于世界前列。加拿大联邦及地方政府近年来主要通过基金资助、政府拨款、税费抵免等形式加大支持力度。 3.1 国内外政策支持力度强劲图20：近年来CCUS加拿大支持政策《健康的环境和健康的经济》制定全面CCUS战略技术创新和减排计划8000万加元8000万元支持工业能效和CCUS；950万加元用于监管设施改造通过CCUS降低碳强度的化石燃料认定为清洁燃料1）DAC项目可申请60%税收抵免；
2）为碳捕集项目提供50%税收抵扣（不含驱油项目）2014年加拿大萨斯喀电力公司在边界坝3号燃煤发电机组改造项目基础上，建成了全球首座CCUS一体化项目，证实了CCUS商业化运营的可行性。目前，加拿大的Weyburn项目是世界上最大、最成功的CCUS-提高采收率示范项目。 加拿大政府计划在2030年前为至少2个新的大规模碳捕集项目提供资金支持，大约12家石油和天然气公司正争取在艾伯塔省进行CO₂地质封存的权利。据加拿大自然资源部CCUS战略草案，2个碳存储中心将在2030年之前开建。
资料来源：《我国 CCUS 产业化发展前景分析与建议》,华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明为促进 CCUS 技术发展和商业化进程，欧盟及欧洲部分国家主要通过“欧洲创新基金”支持CCUS技术研发和创新，通过“欧洲能源复兴计划”和“地平线欧洲计划”等支持示范项目建设。 3.1 国内外政策支持力度强劲图21：近年来CCUS欧洲支持政策资助欧洲首批6个全流程CCS示范项目《The Ten Point Planfor a Green
IndustrialRevolution》创建4个CCUS集群（2021-2030）气候力推CCS商业化支持氢能等关键组件制造、可再生能源、CCS等支持促进气候变化科学项目，包括CCS持CCUS项目资料来源：《我国 CCUS 产业化发展前景分析与建议》,华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明根据中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023），截至2022年底，中共中央和国务院已发布70余项CCUS相关的政策文件，涉及规划、标准、路线图、技术目录等。
2021年，CCUS技术被首次写入中国经济社会发展纲领性文件《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年 远 景 目 标 纲 要 》。随后 ，也被详细写入《2030年前碳达峰行动方案》，各部委和地方政府也都相继出台CCUS支持性政策。 从项目来看，目前中国方面，主要是“三桶油”涉及CCUS领域。
3.1 国内外政策支持力度强劲图22：中共中央和国务院发布的CCUS相关政策数量资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2023)》,华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明3.1 国内外政策支持力度强劲图23：中共中央和国务院发布的涉及CCUS的相关政策资料来源：《中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2023)》,华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明CCUS产业迎来大发展，中美加深CCUS项目合作。
6月27日，广东省发展改革委、中国海油、壳牌集团和埃克森美孚在中国北京、广州，英国伦敦，美国休斯敦四地以“线上+线下”形式共同签署大亚湾区二氧化碳捕集、利用及封存（简称CCS/CCUS）集群研究项目谅解备忘录——中国首个海上规模化（300~1000万吨）CCS/CCUS集群研究项目。 11月15日，中美两国发表了关于加强合作应对气候危机的阳光之乡声明。声明提到，到2030年，两国争取各自推进至少5个工业和能源等领域碳捕集、利用和封存（CCUS）大规模合作项目。
综合来看，中美加强CCUS合作，不仅体现了CCUS项目的重要性，也有利于国内CCUS技术发展和项3.3 中美共同合作CCUS大项目敬请参阅末页重要声明及评级说明1 概述：CCUS排碳潜力巨大，国内外市场需求加速增加2 发展现状：国内CCUS各环节技术发展不均衡，项目成本有待降低3 产业机遇：政策规划加持产业发展，中美合作未来可期4 通用设备：吸收和再生系统设备投资较高，压缩机是压缩、液化、升压的核心设备5 投资建议：国内厂商积极布局CCUS，
未来有望打开新成长极敬请参阅末页重要声明及评级说明4.1 CCUS项目通用设备盘点图24：碳捕捉技术在船上的应用资料来源：《合力推进船载碳捕集技术应用发展》，华安证券研究所CCUS项目环节复杂，涉及较多通用设备。 以船载碳捕集技术为例，一般采用化学吸收法对排放尾气进行碳捕捉，其原理为通过吸收液的温度变化来实现CO2的吸收和释放，从而实现将CO2从尾气中分离捕获，主要包括CO2捕捉、分离、压缩液化与存储卸载四个过程构成。
其中，碳捕捉和分离系统（即捕集环节）中涉及的通用设备主要为吸收塔、分离塔、在捕捉环节至存储、卸载环节之间需要对CO2进行压缩、液化或升压等操作，因此敬请参阅末页重要声明及评级说明4.2 吸收塔和再生塔成本占CO2捕集系统最大图25：CO2捕集系统资料来源：《燃煤电厂CO2捕集系统的技术与经济分析》，华安证券研究所以华能北京热电厂3000t／a CO2捕集系统为例：脱碳系统安装在湿法脱硫系统之后．从脱硫系统出来的烟气 在风机作用下 通过旁路管道由吸收塔储液槽液面进入吸收系统．吸收系统由吸收塔和再生塔组成 烟气经过风机进入吸收塔 与从吸收塔上部进入的贫液接触从而脱除其中的CO2
然后烟气进入洗涤水系统 被水洗涤后从塔顶排入大气．吸收CO2的富液经过贫-富液换热器后进入再生塔 再生塔下部与一煮沸器相连 在煮沸器中 富液被低压蒸汽加热至110℃后回到再生塔将CO2从溶液中再生出来．再生的CO2气体经过再生气凝汽器和气液分离器将挥发出的水分和一乙醇胺（MEA）冷凝后返回再生塔从而获得干燥纯净的CO2．再生后的贫液回到吸收塔，循环工作。 吸收系统和再生系统占设备投资最大。其中又以吸收塔和再生塔成本所占比例最大，分别占比23.1%和29.3%。
图26：主要设备成本比例系统项目子系统项目CO2再生系统设备成本（%）资料来源：《燃煤电厂CO2捕集系统的技术与经济分析》，华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明4.3 热泵系统提升常规CO2捕集工艺图27：双热泵耦合低能耗CO2捕集工艺流程为提升余热回收工艺并达到节能效果，在CO2捕集工艺中会通过热泵系统汽用于CO2再生，有效降低了碳捕集功耗。例如双热泵低能耗CO2捕集工艺。
以胜利电厂100t/d的CO2捕集工程为例，在闪蒸蒸汽余热回收工艺与热泵式余热回收工艺最佳耦合的情况下，再沸器负荷由常规工艺的4541kW降至2801kW，每小时节能6.246GJ，节能比例达到38.3%；冷却水需求量由常规工艺的200 t/h降至74 t/h，节水比例达到63%。 图28：双热泵耦合节能工艺与常规工艺对比分析资料来源：《新型燃煤烟气CO2吸收剂与双热泵耦合CO2捕集工艺试验研究》，华安证券研究所资料来源：《新型燃煤烟气CO2吸收剂与双热泵耦合CO2捕集工艺试验研究》，
华安证券研究所敬请参阅末页重要声明及评级说明4.4 压缩机为二氧化碳气体压缩、液化、升压工艺核心设备液化：为了运输和使用方便，在产品CO2生产中一般都把其制成液体或固体产品。CO2液化生产工艺主要是按系统压力不同，分为高压法、中压法和低压法。 高压法：将原料CO2气体通过压缩机提压至7.28 MPa（临界压力）以上的高压，充入钢瓶，用低于31.4℃（临界温度）的冷却水喷淋使瓶内气体液化。该方法工艺简单，但CO2产品纯度低，杂质多，只能用于一般的工业用途。如果加压后净化，则净化过程的设备需要在8 MPa的高压下操作，设备投资成倍增加，同时操作危险性增加。
并且液化只能钢瓶中进行，无法存储于大型储罐，因此由于产能限制故而不适用于燃煤火电厂项目。 中压法：中压法适合于CO2纯度≥90%的原料气生产。系统压力为2.5～4.5 MPa，用制冷机冷却到在-20℃液化，得到液体CO2。较高压法而言，虽然增加了一套制冷系统，操作复杂，但中压法可大大减少二氧化碳压缩机的电耗。在投资方面，高压压缩机的价格比中压压缩机的价格高2.6倍，远远超过中压压缩机和制冷机价格总和。故中压法可降低成本，提高经济效益。所得液体CO2产品可用管道输送到储罐中，便于大规模的储存和装车运输。因此，中压法是目前火电厂CO2捕集项目的主流气体压缩方法。
低压法：该工艺适合CO2纯度≥98%的原料气生产。系统压力为1.8 MPa，二氧化碳的液化温度为≤-35℃。虽然该工艺的制冷系统比较复杂，但由于压缩机功耗低，设备的耐压要求低，投资较低。然而，由于该工艺所允许的原料气品质波动范围很窄，生产条件较为苛刻，一般只适用于原料气纯度较高，且杂质基本以水溶性含氧有机物为主的酒精厂发酵气工艺方案的生产。 二氧化碳气体在压缩、升压环节同样需要压缩机。国家能源集团江苏泰州公司50万吨/年碳捕集与资源化能源化利用研究及示范项目经压缩机压缩后的二氧化碳出口压力达到1.5兆帕，二氧化碳纯度达到99.99%。
敬请参阅末页重要声明及评级说明1 概述：CCUS排碳潜力巨大，国内外市场需求加速增加2 发展现状：国内CCUS各环节技术发展不均衡，项目成本有待降低3 产业机遇：政策规划加持产业发展，中美合作未来可期4 通用设备：吸收和再生系统设备投资较高，压缩机是压缩、液化、升压的核心设备5 投资建议：国内厂商积极布局CCUS，未来有望打开新成长极敬请参阅末页重要声明及评级说明5.1 冰轮环境发展历程➢冰轮环境技术股份有限公司成立于1956年，是一家多元化、国际化的综合性装备工业企业。 图29：冰轮环境公司发展历程资料来源：华安证券研究所整理冰轮的前身“公私合营烟台机械修配厂”创立。
自行研制生产中国第一台活塞式4AV-12.5制冷压缩机。 1973-1974年中国第一台螺杆制冷压缩机在烟台冷冻机厂完成联合设计。 公司更名为“烟台冷冻机总厂”。 烟台冷冻机总厂股份制改革，公开向社会自然人发行股票。 首家合资企业“烟台海达制冷设备有限公司”成立。 与美国联亚公司合资成立“烟台弘达制冷设备有限公司”。 烟台冰轮制冷空调集团成立。 与韩国友人公司合资成立“烟台月友冷藏集装箱有限公司”。 合资成立“烟台佳灵冷暖设备有限公司”。 合资成立“烟台埃克米制冷设备有限公司”。 在国内通过DNV-ISO9001:1994质量管理体系认证。 与顿汉布什集团合资成立“烟台顿汉布什工业有限公司”。
与日本荏原制作所合资成立“烟台荏原空调设备有限公司”。 冰轮集团核心企业烟台冰轮股份有限公司成立。 烟台冰轮股份有限公司在深圳证券交易所上市。 成立山东省鲁商冰轮建筑设计有限公司。 投入新型高效螺杆机的研发并于2004年通过科技成果鉴定，标志着中国成为世界上第六个具有自主开发螺杆压缩机能力的国家。 烟台冰轮塑业有限公司成立。 与马来西亚顿汉布什控股有限公司合资成立“烟台哈特福德压缩机有限公司”。 与韩国现代重工业株式会社合资成立“烟台现代冰轮重工有限公司”。 与德国卡贝欧换热器有限公司合资成立“烟台卡贝欧换热器有限公司”。 烟台冰轮（越南）有限公司成立。 获评“国家认定企业技术中心”。
NH3/CO2螺杆复叠制冷系统产业化项目被列入联合国蒙特利尔议定书，多边基金组织、联合国开发计划署和环保部的示范推广项目。 公司成功收购有百年历史的国际知名中央空调企业顿汉布什集团，完善了气温控制领域产MCP成功上线，标志着冰轮管理信息化迈向新台阶。 冷冻冷藏用NH3/CO2替代R22示范项目通过国家环保部和联合国环境规划署专家组验收。 “NH3/CO2螺杆复叠制冷系统关键技术研究与系统开发应用”获山东省科技进步一等奖和中国制冷学会科技进步特等奖。 收购北京华源泰盟节能设备有限公司，实现了公司产业布局的延伸及冷热产品线的完善。 烟台冰轮（印度尼西亚）有限公司在雅加达成立。
NH3/CO2螺杆复叠制冷技术与宽温区冷热耦合系统技术先后荣获中国制冷学会科技进步特公司更名为“冰轮环境技术股份有限公司”。 氦气压缩机、水蒸气增压机相继研制成功。 高端智能制造转型升级--绿色智能铸造技术改造和智能化压缩机工厂建设。 烟台冰轮智能机械铸造工厂开业，成立山东海卓氢能技术研究院。 哈特福德压缩机数字工厂建成投产。 冰轮集团工业设计中心获评第五批国家级工业设计中心。
冰轮环境“智慧高效柔性连续冻结线关键技术研发及应用”再获中国制冷学会科技进步奖敬请参阅末页重要声明及评级说明5.1 冰轮环境业绩指标资料来源：Wind，华安证券研究所图30：冰轮环境营业收入➢2018-2022年公司营收和归母净利润稳步增长，CAGR分别为11.09%/8.60%。2023Q1-Q3实现营收55.76亿元，同比+29.8%；归母净利润5.65亿元，同比+71.51%，业绩高增长主要得益于新能源领域的订单高增。 ➢近年来公司毛利率净利率均呈现明显修复趋势，2023三季报毛利率26.1%，净利率10.3%。
图31：冰轮环境归母净利润图32：冰轮环境毛利率&净利率敬请参阅末页重要声明及评级说明5.1 冰轮环境CCUS布局➢螺杆压缩机是CCUS核心动力设备，公司具备完备技术实力和项目经验。冰轮环境自主研发的螺杆增压装置和制冷装置系列化产品，适用于多种CCUS技术。作为核心设备运用于多个国家级的CCUS示范项目，生产出的二氧化碳产品（气体、液体、干冰）可达到国家关于工业级、食品级二氧化碳的相关标准。截至2022年3月，公司承建的二氧化碳制冷项目累计降碳370万吨/年，二氧化碳增压液化项目累计降碳达800万吨/年。
➢2022年，公司中标我国最大的碳捕集利用与封存全产业链示范基地、国内首个百万吨级CCUS项目——“齐鲁石化-胜利油田百万吨级CCUS项目”，该项目每年可减排二氧化碳100万吨。 ➢2022年6月冰轮环境中标佛山佳利达1万吨/年CO2捕集与资源化利用示范工程项目螺杆式二氧化碳增压液化机组。该项目是国内印染行业首个CCUS项目，也是粤港澳大湾区首个“双碳”概念下的燃煤锅炉烟气二氧化碳捕集与资源化综合利用示范项目，具备1万吨/年烟气二氧化碳捕集与固碳能力。
项目投产后，可实现二氧化碳捕集率大于90%、二氧化碳捕集浓度大于99%、吸收剂再生热耗低于2.7GJ/t CO2指标，解决了二氧化碳捕集高能耗、高成本的难题。每年可生产1.8万吨碳酸氢铵、1850吨干冰，实现5000吨/年二氧化碳的液化提纯，相当于每年植树约9万棵。 敬请参阅末页重要声明及评级说明5.2 冰山冷热发展历程➢冰山冷热是我国制冷工业领军企业——大连冰山集团有限公司的核心企业。 • 围绕冷热产业，致力于发展工业制冷制热事业领域、商用冷冻冷藏事业领域、空调与环境事业领域、工程与服务事业领域以及新事业领域，覆盖了冷热产业链的关键领域，打造了完整的冷热产业链。
资料来源：冰山集团官网，华安证券研究所图33：冰山集团发展历程敬请参阅末页重要声明及评级说明5.2 冰山冷热业绩指标资料来源：Wind，华安证券研究所图34：冰山冷热营业收入➢营收方面，2019-2022年，公司营收从18.32亿元增长至28.93亿元。但利润方面，同期波动较大。其中，2021年公司归母净利润亏损2.69亿元，主要系：1）原材料价格大幅上涨及市场竞争加剧影响，毛利率下降；2）公司计提信用减值损失增加；3）公司对联营企业的投资收益同比下降1.50亿元。2022年公司为进一步强化冷热主业，筹划实施了重大资产重组并于2022 年11 月完成。
➢2023三季报公司营收和归母净利润分别为36.0/0.7亿元，毛利率及净利率均有明显修复趋势。 图35：冰山冷热归母净利润图36：冰山冷热毛利率&净利率敬请参阅末页重要声明及评级说明5.2 冰山冷热CCUS布局➢冰山的CCUS系统能够捕捉利用各类燃料燃烧过程、粮食酒精发酵过程、碳酸盐矿石分解过程、化肥厂和有机化工厂生产过程等产生的二氧化碳，满足“食品级”要求。变频式氨/二氧化碳载冷模块化机组，采用天然环保工质氨和二氧化碳，节能30%；LGC系列螺杆增压压缩机主要用于煤化工及生物发酵产生的大量二氧化碳气体的增压液化、工艺气体的管道增压压缩机、配搭机组的高压段。
➢2023年3月冰山冷热CO2增压液化装置获中国制冷展 “创新产品奖”。 CO₂增压、液化装置是CCUS技术中的关键技术设备。此套增压装置用于将低压(通常0~0.5bar) 二氧化碳增至高压(通常22~30bar) 。 温度控制、液体分离等多项技术手段综合运用，使该装置可用于含水CO2气体的压缩，拓宽了增压机组的应用场景，提升CCUS系统的性价比。该装置应用主要应用于化工、煤电、电力、钢铁、水泥等行业中使用化石燃料所产生CO2,化工工艺过程及生物发酵过程中产生的CO,气体需要增压的场合，增压后的高压气体含油量低于0.1PPM，可用于生产食品级CO2。
敬请参阅末页重要声明及评级说明5.3 兰石重装发展历程➢兰石重装业务涵盖传统能源装备（炼油化工、煤化工、化工新材料等领域）、新能源装备（光伏多晶硅、核能、氢能等领域）、工业智能装备（快速锻造液压机组等）以及节能环保装备的研发、设计、制造、检测、检维修服务及工程总承包。 ➢公司拥有三张民用核安全设备资质，应用于公司压力容器、储罐和热交换器产品；两张军工核安全设备制造资质；一张放射性安全资质。核电业务市占率高，制造了中国首座核乏燃料后处理中间试验厂的绝大多数非标设备。氢能业务积极参与下游研发工作，主打高压大容量储氢罐，同时积极研发生产电解槽产品，深度参与制氢储氢装备领域。
公司积极布局熔盐储能以及多晶硅设备业务，打造核氢光储四位一体新能源业务。 资料来源：华安证券研究所整理图37：兰石重装发展历程敬请参阅末页重要声明及评级说明5.3 兰石重装业绩指标资料来源：Wind，华安证券研究所图38：兰石重装营业收入➢公司营业收入受项目确认收入不确定性影响，存在一定波动，但整体呈现稳步上升势态。2021年开始恢复，2022年实现营收49.8亿元，同比+23.4%，实现归母净利润1.8亿元，同比+43.4%。2023三季报兰石重装实现营收31.1亿元，同比+1.44%；实现归母净利润1.4亿元，同比-5.5%。
➢2021年以来公司利润率水平总体较为稳定，2023三季报毛利率16.0%，净利率4.3%。 图39：兰石重装归母净利润图40：兰石重装毛利率&净利率敬请参阅末页重要声明及评级说明5.3 兰石重装CCUS业务资料来源：兰石重装微信公众号，华安证券研究所整理图41：兰石重装承制的CO₂脱除系统吸收塔、再生塔➢2022年10月，兰石重装中标江苏斯尔邦石化有限公司的斯尔邦CO₂制绿色甲醇项目，承接了包括热介质冷却器、中压精馏塔蒸汽再沸器、中压精馏塔热水再沸器、塔顶回收器、低压精馏塔再沸器、开工蒸汽加热器、甲醇冷凝器、循环气冷却器、甲醇循环换热器、多套EC反应器等设备制造。
➢2023年，兰石重装接连中标了胜帮科技股份有限公司的伊吾氢能环保科技绿电耦合二氧化碳捕集(CCUS)制高值化学品项目，以及华能陇东能源有限责任公司的百万吨级CCUS研究及示范项目，中标总金额超过7000万元，累计参与捕集与封存CO₂166万吨。公司目前承制的CCUS设备属于二氧化碳捕集利用的核心设备。二氧化碳捕集阶段设备有吸收塔、再生塔、再生气分离器等设备，二氧化碳合成利用阶段设备有反应器、换热器及塔器设备。 ➢2023年Q1-Q3取得 CCUS、冶金、热能等新业务领域项目订单 7,374 万元。
敬请参阅末页重要声明及评级说明5.4 陕鼓动力发展历程➢公司以透平压缩机组起家，2012年成立秦风气体，全面进入气体运营市场；2018年聚集分布式能源市场，拓展业务至轻工、能源电力非传统工业领域；2021年公司在高端流程气领域成功打破了国外透平强企的技术垄断，实现了多项流程气体压缩机组的重大突破。目前已形成能量转换设备制造、工业服务、基础能源设施运营的三大业务板块。
资料来源：公司官网，华安证券研究所图42：陕鼓动力发展历程敬请参阅末页重要声明及评级说明5.4 陕鼓动力业绩指标资料来源：Wind，华安证券研究所图43：陕鼓动力营业收入➢受益于公司2017年起跳出原有传统业务的局限，聚焦分布式能源产业进行能源供给侧结构创新，2018-2022公司收入和归母净利润CAGR分别为18.3%/46.1%，保持持续增长态势。 2023三季报陕鼓实现营收72.7亿元，同比-14.0%；实现归母净利润7.3亿元，同比-10.7%，主要系能量转换设备、能量转换系统服➢2018-2022年公司毛利率始终维持在18%-22%水平，21年由于设备业务毛利率回落出现一定水平下滑。
2023三季报毛利率23.4%，净利率10.9%，同比均略有增加。 图44：陕鼓动力归母净利润图45：陕鼓动力毛利率&净利率敬请参阅末页重要声明及评级说明5.4 陕鼓动力CCUS业务➢亚洲最大火电二氧化碳捕集项目机组运行成功。国家能源集团江苏泰州公司50万吨/年碳捕集与资源化能源化利用研究及示范项目压缩机首次满载运行成功，机组各项运行指标满足设计要求，顺利产出纯度达到 99.99%的CO2，实现了我国火电产业碳减排方面的零突破。
➢该项目投产后年捕集量达50万吨，实现二氧化碳捕集率大于90%，封存消纳率达到100%，相当于植树近450万棵、停开经济型轿车近30万辆，将为煤电行业落实“双碳”目标、推动煤炭清洁化利用打造➢2021年陕鼓联合高校和中石油相关企业发起成立了“应对气候变化和碳捕集利用与封存产业技术协同创新中心”，聚合绿色低碳技术创新资源，协同建设国际领先的“一站式”解决 碳捕集、利用与封存CCUS重大科学问题、工程问题的自主创新平台，共同推进“双碳”目标的实现。
➢2023年公司签订某用户 400 万吨/年碳捕集与封存（CCS）示范项目配套二氧化碳压缩机组，进一步优化压缩机各技术及选型参数，不断提升机组匹配性及能效，引领行业技术进步。 敬请参阅末页重要声明及评级说明5.5 杭氧股份发展历程➢公司成立后利用在空分设备制造上的优势，产业链实现向工业气体的延伸。2017年在神华宁煤项目中标6套10万等级的空分设备，代表公司技术达到国际先进水平。随后杭氧开始不断扩展工业气体供应的下游领域，已成功进军电子行业半导体领域、氢产业。
资料来源：公司官网，华安证券研究所图46：杭氧股份发展历程敬请参阅末页重要声明及评级说明5.5 杭氧股份业绩指标资料来源：Wind，华安证券研究所图47：杭氧股份营业收入➢2018-2022公司收入和归母净利润CAGR分别为12.8%/13.1%，冶金等下游市场需求增长带动了杭氧股份的收入和净利润保持持续增长态势。
2023三季报杭氧实现营收97.8亿元，同比+0.14%；实现归母净利润8.5亿元，同比-32.7%，利润端下滑主要系稀有气体市场价格下降、零售液体价格总体处于低位，影响➢随着公司规模的不断扩大，规模效应逐渐显现，公司毛利率、净利率稳中有升，2023三季报毛利率24.3%，净利率9.2%，同比均有所下滑，主要受气体价格影响。 图48：杭氧股份归母净利润图49：杭氧股份毛利率&净利率敬请参阅末页重要声明及评级说明5.5 杭氧股份CCUS业务➢配套我国第一个百万吨级CCUS项目。
✓齐鲁石化-胜利油田百万吨级CCUS项目是CCUS全产业链示范基地和标杆工程，为国际推进CCUS规模化发展提供应用案例，为国内开展百万吨级大规模碳捕集项目积累了实践经验，对落实“碳达峰”“碳中和”目标具有重要意义。 ✓杭氧子公司杭州杭氧膨胀机有限公司研制的膨胀机在CCUS项目中承担了二氧化碳提纯和液化装置中制冷膨胀机的设计、制造和调试服务工作。
是国内第一台用在CCUS项目上的膨胀机，在大规模的二氧化碳捕集和回收利用储存上是一个先例，对今后更大吨位级的CCUS项目具有➢10月11日，杭氧与西门子能源签订战略合作协议，双方将在推进氢、CCUS和储能领域的低碳技术开敬请参阅末页重要声明及评级说明5.6 投资建议图50：CCUS涉及公司资料来源：Wind,华安证券研究所，注：陕鼓动力、杭氧股份为Wind一致预期敬请参阅末页重要声明及评级说明风险提示1）CCUS技术突破不及预期； 2）CCUS政策支持力度不及预期； 3）CCUS商业模式发展不及预期； 4）源汇匹配不及预期。
敬请参阅末页重要声明及评级说明本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的执业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
华安证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告中的信息均来源于合规渠道，华安证券研究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。
华安证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或本报告仅向特定客户传送，未经华安证券研究所书面授权，本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载本文内容，务必联络华安证券研究所并获得许可，并需注明出处为华安证券研究所，且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
投资评级说明以本报告发布之日起6个月内，证券（或行业指数）相对于同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅作为基准，A股以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500指数为基准。定义如下：行业评级体系增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上;中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%;减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上;买入—未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%； 中性—未来6-12个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%； 减持—未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数5%至； 卖出—未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上； 无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出明确的投资评级。
敬请参阅末页重要声明及评级说明欢迎关注华安机械团队================================================== 新文档 ==================================================处理 H3_AP202312281615148104_1.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档
==================================================《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南》项目名称：二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南项目统一编号：起草单位：环境保护部环境规划院、中国科学院武汉岩土力学研究所、环境保护部环境工程评估中心和中国地质调查局水文地质环境地质主要起草人：刘兰翠、曹东、张战胜、李琦、张徽、崔青等环境保护部环境规划院项目管理人：曹东环保部科技标准司项目管理人：於俊杰、赵卫1
任务来源.........................................................................................................................................12 指南制定的意义.............................................................................................................................13
指南编制原则与技术依据.............................................................................................................23.1 编制原则......................................................................................................................................23.2
编制依据.......................................................................................................................................24 主要编制工作过程.........................................................................................................................35
指南主要技术内容及说明.............................................................................................................35.1 关于适用范围的说明..................................................................................................................35.2
关于二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估方法的说明..................................................45.3 关于二氧化碳捕集环节环境风险的说明.................................................................................. 85.4 关于二氧化碳运输环节环境风险的说明.................................................................................. 85.5
关于二氧化碳利用与封存环节环境风险的说明...................................................................... 95.6 关于二氧化碳利用与封存环节环境风险的影响界定说明...................................................136
指南实施建议................................................................................................................................13《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南》二氧化碳捕集与封存技术（CCS）是指将二氧化碳从工业或相关能源产业的排放源中分离出来，输送并封存在地质构造中，长期与大气隔绝的过程；二氧化碳捕集、利用与封存技术（CCUS）是在CCS 的基础上强调二氧化碳的利用。
尽管CCUS 技术二氧化碳减排效果非常显著，但环境安全性存在很大的不确定性。2013 年环境保护部印发了《关于加强碳捕集、利用和封存试验示范项目环境保护工作的通知》（环办[2013]101 号），提出“探索建立环境风险防控体系”、“推动环境标准规范制定”等要求，为落实该要求，环境保护部科技标准司组织环境保护部环境规划院、中国科学院武汉岩土力学研究所、环境保护部环境工程评估中心、中国地质调查局水文地质环境地质调查中心等单位，开展了《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南》编制工作。
（1）指导我国CCUS 项目环境风险评估近年来我国CCUS 示范项目发展很快，从项目数量和封存规模来看，已成为继美国之后的第二大国家。部分示范项目的二氧化碳捕集、利用与封存能力已达到百万吨规模，成为世界上较大的CCUS 示范项目。然而，与美国和欧盟相对完善的CCUS 环境风险管理制度相比，我国尚没有适用于CCUS 的环境风险评估与管理体系，已滞后于技术和示范项目的发展。其主要原因是CCUS 项目相对一般的建设项目，具有二氧化碳属性难以确定、技术成熟度不高、地质条件复杂、封存时期大、流程长等特点，现行的环境影响评价技术导则和建设项目环境风险评价技术导则难以直接套用。
（2）规范我国CCUS 环境风险管理CCUS 环境风险评估是管理部门开展环境风险管理的前提和基础。本指南通过指导项目在环境风险源和环境风险受体识别的基础上，开展环境风险评估和风险管理工作。一方面，有助于项目运行方提高对CCUS 环境风险的认识，强化环境风险管理；另一方面，有助于政府部门开展有针对性的环境监管，有效降低和控制全过程可能出现的各类环境风险，提高环境安全性。 （3）引导CCUS 健康发展环境安全性是影响CCUS 发展和推广应用的制约因素之一，加强CCUS 的环境风险管理是确保二氧化碳减排效果，提高决策者和公众接受度的核心保障，并能包容CCUS 技术的不断创新。
本指南填补了当前我国CCUS 技术环境风险管理的空白，有利于推动和规范我国CCUS 的环境风险评估和管理，引导CCUS 技术的健康发展。 3 指南编制原则与技术依据在确保二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南编制工作科学性与规范性的同时，提高环境风险管理的可操作性和实用性。 针对CCUS 项目不同环节、技术和工艺，提出适合CCUS 技术和工艺特点的环境风险评估技术方法。 充分考虑不同环节、技术、工艺以及封存地域的环境风险特征差异，尽可能涵盖所有与CCUS 技术相关的环境风险评估及管理。
本指南在编制过程中，参考了如下法律、相关政策、标准等，具体包括：《中华人民共和国环境保护法》《关于加强碳捕集、利用和封存试验示范项目环境保护工作的通知》（环办[2013]101 号）GB 3095-2012环境空气质量标准GB 3838-2002地表水环境质量标准GB/T 14848-1993GB 15618-1995土壤环境质量标准HJ 2.1-2011环境影响评价技术导则总纲HJ 2.2-2008环境影响评价技术导则大气环境HJ/T 2.3-1993环境影响评价技术导则地面水环境HJ 19-2011环境影响评价技术导则生态影响HJ 610-2011环境影响评价技术导则地下水环境HJ/T
349-2007环境影响评价技术导则陆地石油天然气开发建设项目HJ/T 169-2004建设项目环境风险评价技术导则当上述法规、标准和文件被修订时，使用其最新版本。 4 主要编制工作过程（1）2014 年3 月成立编制组：环境保护部科技标准司组织环境保护部环境规划院、中国科学院武汉岩土力学研究所、环境保护部环境工程评估中心、中国地质调查局水文地质环境地质调查中心等单位，成立了《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南》编制技术组。 （2）2014 年5 月召开大纲讨论会：收集国内外有关技术指南的资料，召开大纲讨论会，确定了指南编写大纲及工作进度安排。
（3）2014 年7 月编写《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南》初稿。 （4）2014 年10 月21 日环保部科技标准司在北京召开《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南》（第一稿）专家咨询会，编制组根据审议意见，对文稿进行修改，形（5）2014 年10 月29 日环保部科技标准司在北京召开《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南》（第二稿）专家咨询会，编制组根据审议意见，对文稿进行修改，形成了第三稿及编制说明。 （6）2014 年11 月6 日编制组针对《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南》（第三稿）和编制说明进行了内部讨论，形成了第四稿及编制说明第二稿。
（7）2014 年11 月19 日编制组邀请部分CCUS 项目示范单位及专家对《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南》（第四稿）和编制说明进行了深入讨论，形成了第五稿5 指南主要技术内容及说明5.1 关于适用范围的说明二氧化碳利用主要包括地质利用、化工利用和生物利用三大类，其中地质利用主要包括七种主要类型：二氧化碳强化石油开采（CO2-EOR）、二氧化碳驱替煤层气开采（CO2-ECBM）、二氧化碳强化天然气开采（CO2-EGR）、二氧化碳增强页岩气开采（CO2-ESGR）、二氧化碳增强地热系统（CO2-EGS）、二氧化碳铀矿浸出增采（CO2-EUL）、二氧化碳强化深部咸水开采（CO2-
EWR）。与化工利用、生物利用相比，地质利用具有二氧化碳利用量大，工艺复杂，环境风险较大等特征。因此，本指南中的二氧化碳利用与封存涵盖所有在地下地质结构中注入二氧化碳的利用和/或封存行为，暂不包括化工利用和生物利用。 二氧化碳地质封存包括陆上封存和离岸封存。鉴于目前我国CCUS 示范项目以陆上地质利用封存为主，而且环保部门主要监管陆上新、改、扩建项目的环境影响评价。因此，本指南适用于陆上新建或改扩建二氧化碳捕集、利用与封存项目环境风险的评估。
5.2 关于二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估方法的说明目前CCUS 环境风险评估和管理主要集中在封存环节，评估方法包括定性方法和定量方法，如表1 所示。其中，定性方法主要依据专家知识和经验，定量方法则需要大量的参数和假设作为支撑。总体上，国际上CCUS 环境风险评估选择了以定性为主的评价方法。考虑到我国当前CCUS 正处于试验示范阶段，相关基础数据积累较少，而且大部分定量模型和方法正在开发，尚不成熟，本指南推荐以定性评估为主的风险矩阵法。
表1 环境风险评估方法FEP（Feature，Event，and Process）Quintessa FEP databasePA（Performance Assessment）TESLA，QPAC-CO2，QuintessaFEP databaseESL（Evidence Support Logic）TNO 风险评估方法CASSIF （CarbonIdentificationFramework）基于SQL 的FEP 数据库，VUE进行FEP 交互的可视化ICARAS（Integrated Carbon Risk Assessment）CASSIF ，COSE ，PFRAC ，SEMI，
CougarTM，EFFECTS，FEP（Feature，Event，and Process）RISQUE （RiskIdentificationQuantitative Evaluation）基于先验概率的定量评价GERAS-CO2GSCO2-PENSGoldsim 商业软件，IAM（Integrated assessment modelling）CO2 QUALSTORE 指南SWIFT（Structured What-If Technique）SchlumbergerCarbon Worflow（基于FEP）Oxand, SchlumbergerP&R（Performance &
Risk Methodology）SIMEOTM-STORVEF（Vulnerability Evaluation Framework）Bow-tie diagramsGERICO databaseESL （Evidence Support Logic），Bow-tie diagrams，ALARP （As Low As Reasonably Practicable）FT（Fault trees）BowTie softwareC.M.OldenburgCF（Certification Framework）Tough2 + CMG-GEMC.M.OldenburgSRF（Screening
and Ranking Framework）Ecofys NetherlandsDPSIR （Drivers,Pressures,State,Impact,and Responses）Jeffrey M.BielickiRISCS （Risk Interference Subsurface CO2 Storage）BehdeenOraee-Mirzamani（Fault Tree Analysis & AnalyticalHierarchy Process）A.CherkaouiMOSAR （Method Organized for a Systematic AnalysisUpdated
SRF（Screening and Ranking Framework）ISRM-CAS 风险评估方法ABAQUS + ECLIPSECO2RISKEYEGoldsim+AEEA+MS excel内部（等待审核公开）Q5.3 关于二氧化碳捕集环节环境风险的说明二氧化碳的捕集分离技术有化学吸收法、物理吸收法、膜分离法等。目前较为常用的是化学吸收法和物理吸收法，分别以乙醇胺（MEA）、甲基二乙醇胺（MDEA）等乙醇胺类吸收剂和低温甲醇洗工艺应用最为广泛，其中，我国华能北京高碑店电厂和胜利油田电厂等捕集示范项目采用胺类吸收剂；神华煤制油捕集环节采用低温甲醇洗工艺。
化学吸收法是捕集和分离的主要方法，其中以胺类吸收剂使用为主，受到较多关注的是乙醇胺(Ethanolamine, MEA) ，二乙醇胺(Diethanolamine, DEA) 和甲基二乙醇胺(Methyldiethanolamine, MDEA)。胺类吸收剂具有显著的优势，表现在二氧化碳捕集率高、二氧化碳低分压下的反应速率大、低成本、溶解度高等。然而，在重复连续运行中暴露出的吸收剂降解现象已成为二氧化碳化学吸收法面临的巨大挑战。
降解反应分为四类：第一类是氧化降解反应，在吸收液中Fe2+、Cu2+，NOx 的催化作用下与溶解氧发生的反应；第二类是氨基甲酸根二聚反应，发生在高温的再生塔内；第三类是亚硝胺的生成反应；第四类是热稳定盐的生成反应。降解产物包括氨气、醛类、酰胺、亚硝胺等。 低温甲醇洗工艺也被广泛用于其它的生产过程，但甲醇消耗大，环境风险较高。 捕集过程中，吸收剂及其降解物、催化剂等均有可能对环境产生不利影响，本指南中根据环境风险源的定义将其称为环境风险物质。因此，捕集环节的主要环境风险表现为捕集设备正常运行或失效引起的环境风险物质本身及挥发和降解过程产生的污染物排放。 5.4 关于二氧化碳运输环节环境风险的说明
二氧化碳运输包括管道运输、船舶运输、槽车运输三类。槽车运输规模较小，与管道和船舶运输相比成本较高，一般不用于大规模运输。对于大量封存和中等距离运输的情况，采用管道运输二氧化碳是最安全和经济的运输方式。美国已经有超过30 年利用管道输送二氧化碳提高石油采收率（Enhanced Oil Recovery，EOR）的经验，管道总长超过2500 公里，然而，我国二氧化碳管道运输刚刚起步，面临着诸多挑战。 槽车运输和船舶运输，属于点状运输，不连续，与一般气态和液体危险物质的运输状态相同，环境风险主要来源于二氧化碳贮存设备破裂导致的影响，对环境的影响较小。
因此，运输过程的环境风险主要关注管道运输过程中管道应力腐蚀开裂、腐蚀穿孔、管材缺陷或焊口缺陷、第三方破坏、自然灾害及误操作等导致的二氧化碳泄漏事故、二氧化碳和/或其它物质泄漏，及其对人类健康、动植物、地下水、地表水、大气等的不利影响。 此外，杂质和水的存在也会影响管道的腐蚀速率。在二氧化碳泄漏和扩散中，杂质可能影响到物相、温度和压力，同时，由于扩散的二氧化碳可能会产生相变，从而导致在管道周围形成干冰，堵塞原有的泄漏通道，进一步导致管道的破裂和二氧化碳的大量快速泄漏。
5.5 关于二氧化碳利用与封存环节环境风险的说明二氧化碳利用与封存的环境风险评估是当前CCUS 领域研究的热点，直接关系到这项技术对减缓全球气候变化的贡献。关注的焦点是二氧化碳泄漏。二氧化碳可能的泄漏通道（参见图1）有以下几种：①二氧化碳突破毛细管压力后，在盖层中甚至上覆地层中的泄漏； ③通过盖层中局部缺陷处的泄漏； ④储层压力增加及断层渗透率增加导致的二氧化碳泄漏； ⑤通过没有封堵好的废弃井泄漏； ⑥溶解到地下水中的二氧化碳泄漏到储层外； ⑦溶解到地下水中的二氧化碳沿着倾斜的地层泄漏到地表。
对IPCC （2005）报告中指出的上述可能泄漏途径作进一步分析归纳，实际可能发生的泄漏途径主要有以下4 类：（1）沿着灌注井或废弃井的泄漏； （2）沿着断层或裂缝的泄漏； （3）沿着储层的泄漏； （4）通过盖层孔隙的泄漏。 其中，（1）和（2）可以在短时间内发生；（3）和（4）的发生可能需要上万年的时间。 因此，在环境风险评估情景设计时，必须考虑各种可能泄漏途径需要的时间尺度，而且必须同时考虑到与各个情景对应的浮力、压力等圈闭要素。 二氧化碳泄漏带来的环境风险分为全球环境风险和局部环境风险。全球环境风险主要是指封存的二氧化碳泄漏到大气中，释放出的二氧化碳可能引发显著的气候变化。
局部环境风险主要是指对局部地区环境甚至人体健康产生的不利影响。 （1）全球环境风险大量二氧化碳泄漏将阻碍应对气候变化进程，弱化CCUS 的贡献。有观点认为：即使每年的泄漏率为1%，100 年后泄漏的二氧化碳排放将为封存量的37%，从减缓气候变化的角度来看，这是不被接受的。因此，如果被封存的二氧化碳不能稳定地封存在储层中，CCUS对减少二氧化碳排放的贡献将变得极不确定。 （2）局部环境风险虽然二氧化碳在自然界中普遍存在，但如果泄漏导致在一定范围内二氧化碳浓度超过其正常浓度范围，将对生态系统产生一定的风险。
我国青海省西宁市三合镇的天然二氧化碳泄漏导致了一定范围内的土壤退化，动植物死亡等，是一个可以预见到的未来二氧化碳场地泄漏导致环境影响的典型案例。 图1 泄漏源、通道和可能的受体1）对人体健康的影响二氧化碳是一种生物活性气体，对人体健康的影响如下：二氧化碳浓度小于等于1%，几乎没有影响；长期暴露于1.5-3%的二氧化碳中，会导致生理性适应，但没有不良后果； 暴露于5%以上的二氧化碳，会发生不可逆转的影响，并可能丧失意识；二氧化碳浓度达到30%，会导致立即死亡。一些国家的临界值规定如表2 所示1。
1CSLF Task Force to Examine Risk Assessment Standards and Procedures.2012．Phase II Report from CSLF Risk Assessment Task Force.Carbon Sequestration Leadership Forum (CSLF), Washington, DC.表2 二氧化碳临界值规定地面动物：二氧化碳对人类的暴露临界值基本适用于地面动物2。一般来说，二氧化碳浓度超过5%会导致动物呼吸道中毒3。
土壤动物：当二氧化碳浓度达到2%时，开始出现负面的生理效应，当二氧化碳浓度大约为15%时，影响可能会是致命的4。 土壤或空气中的二氧化碳浓度显著增加会对植被产生有害的生理影响，二氧化碳暴露影响的临界值约为20~30%5。根据实验结果和二氧化碳暴露程度，二氧化碳浓度变化对植物的影响范围非常宽，从植被多样性或组成的细微变化，直至植物灭绝。 二氧化碳浓度高于10%时，有些微生物会死亡，二氧化碳浓度达到50%时通常会有显著的抑制或致命影响6。二氧化碳暴露还可能会影响微生物活动和微生物总数7。
由于二氧化碳暴露，微生物种群可能会受到生物地球化学变化的影响，可能会改变营养物质可用性（不2US Environmental Protection Agency.2008.Vulnerability evaluation framework for geologic sequestration of carbon dioxide.USEnvironmental Protection Agency, pp 85.3Sage F. 2002. How Terrestrial Organisms Sense, Signal, and Respond to Carbon Dioxide.
Integrative and Comparative Biology42(3):469-480.4US Environmental Protection Agency. 2008. Vulnerability evaluation framework for geologic sequestration of carbon dioxide. USEnvironmental Protection Agency, pp 85.IEA Greenhouse Gas R&D Programme．2007．Study of Potential Impacts of Leaks From Onshore
CO2 Storage Projects on TerrestrialEcosystems, 2007/3, July 2007.6Hepple R.P., 2005.Human Health and Ecological Risks of Carbon Dioxide. In Carbon Dioxide Capture for Storage in Deep GeologicFormations – Results from the CO2 Capture Project, Vol. 2: Geologic Storage of Carbon Dioxide with Monitoring
and Verification,Benson S.M., Oldenburg C., Hoverstein M., Imbus S. (eds). Elsevier Publishing: Oxford; 1143–11727Kruger M., West J., Frerichs J., et al., 2009．Ecosystem effects of elevated CO2 concentrations on microbial populations at a terrestrialCO2 vent at Laacher See, Germany. Energy Procedia
1: 1933-1939.职业暴露极限时间8 小时/天（工人）短期暴露极限（工人）立即危及生命和健康的影响不可逆效应（风险评估）一次致命影响（风险评估）显著致命影响（风险评估）包括氮），并会影响整个生态系统8。 二氧化碳会溶于水，当浓度为2%左右时，呈现低酸性；当超过2%，酸性增加，具有一定的腐蚀性；当超过6%，酸性增加具有腐蚀性，并失去灌溉作用。酸性增加将溶解一些矿物质，并析出一些金属元素，进而改变水质。 由于捕集的二氧化碳可能含有硫化氢、二氧化硫、氮氧化物、Hg 等杂质，这些杂质可能会随着二氧化碳一起注入地下。此外，二氧化碳泄漏可能会成为地下自然存在的硫化氢、氡、甲烷等气体泄漏的载体。
二氧化碳所携带杂质和地下自然存在气体的泄漏，可能会通过不同暴露途径（吸入、摄入、皮肤接触、表面接触）影响环境风险受体，导致非常广泛的影响，如癌症、生育能力下降、畸形等。 因此，美国、欧盟、澳大利亚等国家针对CCUS 技术的环境影响与环境风险从国家层面制定了环境管理规定，澳大利亚环境保护和遗产委员会2009 年制定了《EnvironmentalGuidelines for Carbon Dioxide Capture and Geological Storage - 2009》；
欧盟2009 年制定了《Directive 2009/31/EC of the European Parliament and of the councilon the geological storageof carbon dioxide》，其目的是使二氧化碳得到永久封存，使之不可能地，并防止和消除对环境和人体健康产生的不利影响和风险；
美国EPA 制定了《Federal Requirements Under theUnderground Injection Control (UIC) Program for Carbon Dioxide (CO2) Geologic Sequestration(GS) Wells》，该法案于2011 年1 月10 日正式生效，其目标是保护地下饮用水资源，针对二氧化碳地质封存定义了一个新的等级。 然而，我国作为世界第二大CCUS 国家，其环境管理已滞后于项目的发展，主要表现（1）CCUS 项目性质定位缺乏明确的规定。
二氧化碳排放在应对气候变化背景下，属于需要减排的温室气体；但同时，二氧化碳也是食品制造业、化工生产的原料，属于生产性资源；然而，二氧化碳气体本身没有毒性，但是超过正常浓度范围也将对人体健康、生态环境造成不可接受的影响，甚至是窒息或者死亡，则二氧化碳气体属于危险气体还是其他？所有这些，我国目前没有明确的规定，但是二氧化碳的这些外在属性，直接决定着CCUS 试验示范项目的管理“归位”和产业定位。
IEA Greenhouse Gas R&D Programme．2007．Study of Potential Impacts of Leaks From Onshore CO2 Storage Projects on TerrestrialEcosystems, 2007/3, July 2007.（2）我国现在还没有适用于CCUS 的环境影响评价导则。二氧化碳属性，CCUS 项目和环境风险特点与一般建设项目具有很大的不同，导致了目前现行的环境影响评价导则很难直接套用在CCUS 项目。
针对CCUS 项目，如果缺乏环境管理，一方面，企业按照较高或较低的标准建设，成本进一步提高或达不到环保和风险控制标准，难以保证二氧化碳捕集、利用与封存不会对生态环境产生不利影响；另一方面，对项目审批和实施带来不利影响，不在针对示范项目的调研与交流中，上述问题已成为当前示范项目面临的突出问题之一，并影响了示范项目的发展。 5.6 关于二氧化碳利用与封存环节环境风险的影响界定说明二氧化碳捕集、利用与封存的环境风险受体主要为人群、动植物等生命体及其与之密切相关的地表水、地下水、土壤、大气等环境介质。
其中，二氧化碳捕集、利用与封存对人群、动植物等生命体的影响很大程度上取决于对地表水、地下水、土壤、大气等环境介质的影响。 因此，对环境风险受体的影响界定需要综合考虑对大气、地表水、地下水、土壤等环境介质环境质量的影响，人群、动植物等生命体的阈值，以及受影响的范围。 （1）《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南》应与我国关于CCUS 技术路线图及项目发展等相关规划结合。
（2）根据将来CCUS 技术、项目和环境风险评价方法等的实际发展状况，适时修订本================================================== 新文档 ==================================================处理 W020150108344992155251.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档
==================================================2020 年9 月22 日，习近平主席在第七十五届联合国大会上发表重要讲话，提出我国“二氧化碳排放力争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和”。习近平总书记关于碳达峰、碳中和作出的一系列重大宣示和重要论述，为我国应对气候变化和绿色低碳发展明确了目标与方向，为强化全球气候行动注入了强大的政治推动力。
二氧化碳捕集利用与封存技术(CCUS) 作为一种大规模的温室气体减排技术，近年来在生态环境部、科技部、发改委等部门的共同推动下，CCUS 相关政策逐步完善，科研技术能力和水平日益提升，试点示范项目规模不断壮大，整体竞争力进一步增强，已呈现出良好的发展势头。但总体上看，我国面向碳中和的绿色低碳技术体系还尚未建立，重大战略技术发展应用尚存缺口，现有减排技术体系与碳中和愿景的实际需求之间还存在较大差距。有研究表明，CCUS 将成为我国实现碳中和目标不可或缺的关键性技术之一，需要根据新的形势对CCUS 的战略定位进行重新思考和评估，并在此基础上加快推进、超前部署。
《中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)――中国CCUS 路径研究》的发布适逢其时，对于研究中国碳达峰碳中和目标下CCUS 的战略定位和发展路径起到重要作用，有助于支撑政策制定者在战略、规划和政策层面开展CCUS 相关工作，有助于研究者基于当前对CCUS 的认知确定未来不同时期的排放锚点，同时也有助于公众了解CCUS 相关知识，认识CCUS 的地位和作用，共同推动我国碳达峰碳中和生态环境部应对气候变化司司长生态环境部环境规划院碳达峰碳中和研究中心中国科学院武汉岩土力学研究所中国21 世纪议程管理中心报告引用：蔡博峰，李琦，
张贤 等. 中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)――中国CCUS 路径研究[R]. 生态环境部环境规划院, 中国科学院武汉岩土力学研究所, 中国21世纪议程管理中心.2021.作者（按姓氏拼音排序）生态环境部环境规划院碳达峰碳中和研究中心生态环境部环境规划院碳达峰碳中和研究中心生态环境部环境规划院碳达峰碳中和研究中心中国矿业大学（北京）中国地质大学（北京）中国石油大学（华东）生态环境部环境规划院碳达峰碳中和研究中心中国科学院武汉文献情报中心中国科学院武汉岩土力学研究所中国石油吉林油田分公司二氧化碳捕集埋存与提高采收率中国科学院武汉岩土力学研究所中国科学院武汉岩土力学研究
所广东南方碳捕集与封存产业中心中国地质大学（北京）作者（按姓氏拼音排序）中国科学院武汉岩土力学研究所中国地质大学（北京）中国石油大学（北京）生态环境部环境规划院碳达峰碳中和研究中心生态环境部环境规划院碳达峰碳中和研究中心中国石油大学（北京）中国21 世纪议程管理中心中国科学院武汉岩土力学研究所广东省环境科学研究院Equinor ASA油气行业气候倡议组织昆仑气候产业投资基金生态环境部环境规划院碳达峰碳中和研究中心中国21
世纪议程管理中心中国科学院武汉文献情报中心贡献作者（按姓氏拼音排序）中国石油大学（北京）中国石油大学（北京）中国石油大学（北京）中国石油大学（北京）中国矿业大学（北京）中国石油天然气股份有限公司生态环境部环境规划院中国21 世纪议程管理中心中国科学院武汉岩土力学研究所生态环境部环境规划院生物质能碳捕集与封存二氧化碳捕集与封存二氧化碳捕集与利用二氧化碳捕集利用与封存CO2-ECBM二氧化碳驱替煤层气CO2-EGR二氧化碳强化天然气开采CO2-EOR二氧化碳强化石油开采CO2-EWR二氧化碳强化咸水开采直接空气碳捕集直接空气碳捕集与封存全球碳捕集与封存研究院整体煤气化联合循环发电联合国政府间气候变
化专门委员会北美碳封存图册碳中和目标下，大力发展二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）技术不仅是未来我国减少二氧化碳排放、保障能源安全的战略选择，而且是构建生态文明和实现可持续发展的重要手段。随着国内外对气候变化理解和谈判形势的改变，CCUS 技术内涵和外延不断丰富拓展，亟需对CCUS 技术发展趋势进行系统研判，重新定位技术发展愿景，统筹考虑CCUS 发展路径。 碳中和目标的实现要求我国建立以非化石能源为主的零碳能源系统，经济发展与碳排放脱钩。
CCUS 技术作为我国实现碳中和目标技术组合的重要组成部分，不仅是我国化石能源低碳利用的唯一技术选择，保持电力系统灵活性的主要技术手段，而且是钢铁水泥等难减排行业的可行技术方案。此外，CCUS 与新能源耦合的负排放技术还是抵消无法削减碳排放、实现碳中和目标的托底技术保障。 从实现碳中和目标的减排需求来看，依照现在的技术发展预测，2050年和2060 年，需要通过CCUS 技术实现的减排量分别为6 ～14 亿吨和10 ～18 亿吨二氧化碳。其中，2060 年生物质能碳捕集与封存（BECCS）和直接空气碳捕集与封存（DACCS）分别需要实现减排3 ～6 亿吨和2 ～3亿吨二氧化碳。
从我国源汇匹配的情况看，CCUS 技术可提供的减排潜力，基本可以满足实现碳中和目标的需求 （6~21 亿吨二氧化碳）。 我国高度重视CCUS 技术发展，稳步推进该技术研发与应用。目前，我国CCUS 技术整体处于工业示范阶段，但现有示范项目规模较小。 CCUS 的技术成本是影响其大规模应用的重要因素，随着技术的发展，我国CCUS 技术成本未来有较大下降空间。预期到2030 年，我国全流程CCUS（按250 公里运输计）技术成本为310~770 元/ 吨二氧化碳，到2060 年，将逐步降至140~410 元/ 吨二氧化碳。
为促进中国CCUS 技术发展，更好支撑碳达峰碳中和目标实现，建议：（1）明确面向碳中和目标的CCUS 技术发展路径。充分考虑碳中和目标下的产业格局和重点排放行业排放路径，全面系统评估中国2021 ~ 2060年CCUS 技术的减排需求和潜力。 （2）完善CCUS 政策支持与标准规范体系。推动CCUS 商业化步伐，将CCUS 纳入产业和技术发展目录，完善优化法律法规框架，制定科学合理的建设、运营、监管、终止等标准体系。 （3）规划布局CCUS 基础设施建设。
加大二氧化碳捕集、输送与封存各环节的基础设施投资力度与建设规模，提高技术设施管理水平，建立相关基础设施合作共享机制，推动CCUS 技术与不同碳排放领域和行业的耦（4）有序开展大规模CCUS 示范与产业化集群建设。提高CCUS 全链条技术单元之间的兼容与集成优化，加快突破大规模CCUS 全流程示范的相关技术瓶颈，促进CCUS 产业集群建设。 本报告由国内外CCUS 领域的49 名研究人员共同完成，感谢作者无私的科学奉献和13 位权威专家的评审。
考虑到学界对于CCUS 的减排需求和潜力评估的不确定性还存在百家争鸣，未来亟需在更加明确和清晰的技术、资本、政策等边界条件下开展深度分析，以得到更加合理的潜力评估和发1. 二氧化碳捕集利用与封存概述...........................................................11.1 什么是CCUS ？
.................................................................................... 11.2 CCUS 的定位 ......................................................................................... 42. 全球CCUS 潜力和发展路径 ..............................................................62.1 全球和主要国家CCUS 封存潜力
........................................................ 62.2 国际机构对CCUS 贡献的评估 ............................................................ 102.3 主要发达国家和地区CCUS 发展路径 ................................................ 143. 中国CCUS 发展需求与潜力 ..............................................................173.1
中国CCUS 现状 .................................................................................... 173.2 碳中和目标下的中国CCUS 减排需求 ................................................ 223.3 基于源汇匹配的中国CCUS 减排潜力 ................................................ 273.4 中国CCUS 成本评估
............................................................................ 334. 政策建议...............................................................................................37参考文献...................................................................................................38附表 中国CCUS
项目基本情况表 .........................................................461. 二氧化碳捕集利用与封存概述1.1 什么是CCUS ？ 二氧化碳（CO2）捕集利用与封存(CCUS) 是指将CO2 从工业过程、能源利用或大气中分离出来，直接加以利用或注入地层以实现CO2 永久减排的过程( 图1)。CCUS 在二氧化碳捕集与封存(CCS) 的基础上增加了“利用(Utilization)”，这一理念是随着CCS 技术的发展和对CCS 技术认识的不断深化，在中美两国的大力倡导下形成的，目前已经获得了国际上的普遍认同。
CCUS 按技术流程分为捕集、输送、利用与封存等CO2 捕集是指将 CO2 从工业生产、能源利用或大气中分离出来的过程，主要分为燃烧前捕集、燃烧后捕集、富氧燃烧和化学链捕集。 CO2 输送是指将捕集的CO2 运送到可利用或封存场地的过程。根据运输方式的不同，分为罐车运输、船舶运输和管道运输，其中罐车运输包括汽车运输和铁路运输两CO2 利用是指通过工程技术手段将捕集的CO2 实现资源化利用的过程。根据工程技术手段的不同，可分为CO2 地质利用、CO2 化工利用和CO2 生物利用等。
其中，CO2地质利用是将CO2 注入地下，进而实现强化能源生产、促进资源开采的过程，如提高石油、天然气采收率，开采地热、深部咸（卤）水、铀矿等多种类型资源。 CO2 封存是指通过工程技术手段将捕集的CO2 注入深部地质储层，实现CO2 与大气长期隔绝的过程。按照封存位置不同，可分为陆地封存和海洋封存；按照地质封存体的不同，可分为咸水层封存、生物质能碳捕集与封存（BECCS）和直接空气碳捕集与封存（DACCS）作为负碳技术受到中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)二氧化碳捕集利用与封存概述图1 CCUS 技术及主要类型示意图碳捕集与(BECCS)工业企业强化石油、天然气开采
直接空气碳捕集与封存(DACCS)中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)二氧化碳捕集利用与封存概述图2 CCUS 技术环节了高度重视。BECCS 是指将生物质燃烧或转化过程中产生的CO2进行捕集、利用或封存的过程，DACCS 则是直接从大气中捕集CO2，并将其利用或封存的过程。 CO2捕集CO2输送CO2封存CO2利用注：来自中国21 世纪议程管理中心（2021）中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)二氧化碳捕集利用与封存概述1.2 CCUS 的定位2020 年9 月，习近平主席在第75 届联合国大会宣布，中国CO2 排放力争于2030 年前达到峰值，
力争2060 年前实现碳中和。 这是中国对全球气候治理和落实《巴黎协定》的积极举措。习近平主席的对外宣示开启了中国应对气候变化的新征程。截至2021 年5月，温室气体排放占比超过65%、国内生产总值（GDP）占比超过75% 的全球131 个国家宣布了碳中和目标。中国和其他国家碳中和目标的逐渐明确及碳减排工作的加快推进，使得CCUS 的定位和作用愈CCUS 是目前实现化石能源低碳化利用的唯一技术选择。中国能源系统规模庞大、需求多样，从兼顾实现碳中和目标和保障能源安全的角度考虑，未来应积极构建以高比例可再生能源为主导，核能、化石能源等多元互补的清洁低碳、安全高效的现代能源体系。
2019年，煤炭占中国能源消费的比例高达58%，根据已有研究的预测，到2050 年，化石能源仍将扮演重要角色，占中国能源消费比例的10%~15%。CCUS 将是实现该部分化石能源近零排放的唯一技术选择。 CCUS 是碳中和目标下保持电力系统灵活性的主要技术手段。碳中和目标要求电力系统提前实现净零排放，大幅提高非化石电力比例，必将导致电力系统在供给端和消费端不确定性的显著增大，影响电力系统的安全稳定。
充分考虑电力系统实现快速减排并保证灵活性、可靠性等多重需求，火电加装CCUS是具有竞争力的重要技术手段，可实现近零碳排放，提供稳定清洁低碳电力，平衡可再生能源发电的波动性，并在避免季节性或长期性的电力短缺方面发挥惯性支撑和频率CCUS 是钢铁水泥等难以减排行业低碳转型的可行技术选择。国际能源署(IEA) 发布2020 年钢铁行业技术路线图，预计到2050 年，钢铁行业通过采取工艺改进、效率提升、能源和原料替代等常规减排中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)二氧化碳捕集利用与封存概述方案后，仍将剩余34% 的碳排放量，即使氢直接还原铁(DRI) 技术取得重大突破，
剩余碳排放量也超过8%。水泥行业通过采取其他常规减排方案后，仍将剩余48% 的碳排放量。CCUS 是钢铁、水泥等难以减排行业实现净零排放为数不多的可行技术选择之一。 CCUS 与新能源耦合的负排放技术是实现碳中和目标的重要技术保障。预计到2060 年，中国仍有数亿吨非CO2 温室气体及部分电力、工业排放的CO2 难以实现减排，BECCS 及其他负排放技术可中和该部分温室气体排放，推动温室气体净零排放，
为实现碳中和目标提中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)二氧化碳捕集利用与封存概述2. 全球CCUS 潜力和发展路径2.1 全球和主要国家CCUS 封存潜力全球陆上理论封存容量为6~42 万亿吨，海底理论封存容量为2~13 万亿吨。在所有封存类型中，深部咸水层封存占据主导位置，其封存容量占比约98%，且分布广泛，是较为理想的CO2 封存场所；油气藏由于存在完整的构造、详细的地质勘探基础等条件，是适合CO2 封存的早期地质场所。 中国地质封存潜力约为1.21~4.13 万亿吨。
中国油田主要集中于松辽盆地、渤海湾盆地、鄂尔多斯盆地和准噶尔盆地，通过CO2 强化石油开采技术(CO2-EOR) 可以封存约51 亿吨CO2。中国气藏主要分布于鄂尔多斯盆地、四川盆地、渤海湾盆地和塔里木盆地，利用枯竭气藏可以封存约153 亿吨CO2，通过CO2 强化天然气开采技术(CO2-EGR) 可以封存约90 亿吨CO2。 中国深部咸水层的CO2 封存容量约为24 200 亿吨，其分布与含油气盆地分布基本相同。其中，松辽盆地(6 945 亿吨)、塔里木盆地(5 528 亿吨) 和渤海湾盆地(4 906 亿吨) 是最大的3 个陆上封存区域，约占总封存量的一半。
除此之外，苏北盆地(4 357 亿吨) 和鄂尔多斯盆地(3 356 亿吨) 的深部咸水层也具有较大的CO2 封存潜力。 亚洲除中国以外的国家地质封存潜力约为4 900~5 500 亿吨。日本的CO2 地质封存潜力约为1 400 亿吨，主要分布在日本岛屿周围面积较大的沉积盆地，包括东京湾盆地、大阪湾盆地、九州地区北部区域以及伊势湾盆地。韩国深部咸水层的CO2 封存潜力约为9.4 亿吨，其中北平盆地的封存潜力约为9 亿吨、浦项盆地的封存潜力约为0.4 亿吨；韩国含油气盆地主要为油藏，其中乌龙盆地油藏的CO2 封存潜力约为30 亿吨、济州盆地约为235 亿吨、群山盆地约为3 亿吨。
印度尼西亚、泰国、菲律宾和越南总封存潜力约为540 亿吨。 中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)全球CCUS 潜力和发展路径北美地质封存潜力约为2.3~21.53 万亿吨。根据美国地质调查局(USGS)对美国36 个盆地的单个储存评估单元进行地质构造技术可封存容量的评估，全国平均封存容量约为3 万亿吨。全球碳捕集与封存研究院(GCCSI)基于已有的信息，认为美国拥有2~21 万亿吨封存潜力。
北美碳封存图册(NACSA) 显示，美国和加拿大含油气盆地CO2 封存潜力分别为1 200 亿吨和160 亿吨，咸水层封存潜力分别为16 100~201 550亿吨和280~2 960 亿吨。墨西哥的咸水层封存潜力超过1 000 亿吨。 欧洲地质封存潜力约为5 000 亿吨。欧洲含油气盆地主要分布于北海、西欧和东欧，咸水层盆地则主要分布于西欧和东欧。根据欧盟 GeoCapacity项目评估结果，欧洲含油气盆地的CO2 封存潜力为300 亿吨，深部咸水层的封存潜力为3 250 亿吨。据Anthonsen et al. 保守估计，欧洲25 个国家的油气藏、咸水层和煤层封存潜力约为1260 亿吨。
挪威CCS- 北极光项目建设现场——武龙 摄全球CCUS 潜力和发展路径中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)澳大利亚地质封存潜力约为2 200~4 100 亿吨。澳大利亚共有65 个适合CO2 封存的沉积构造，潜在的CO2 封存沉积盆地主要分布于沿海和中部至2060 年CO2 累积排放量估值( 百亿吨)排放量估值( 百亿吨)数据来源：Bradshaw et al., 2004; Flett et al., 2008; Cook, 2009;  Takahashi et al., 2009; Vangkilde-Pedersen et al., 2009; Ogawa
et al., 2011; Kim et al., 2013; Wright et al., 2013; Lee et al.，2014; Wei,2015; Kim et al., 2016; GCCSI, 2019a, 2019b, 2020。2019 年排放量数据来自BP, 2021；至2060 年CO2累积排放量估值是按照2019 年至2060 年排放量不变计算。
表1 世界主要国家及地区CCUS 地质封存潜力与二氧化碳排放中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)全球CCUS 潜力和发展路径图3 世界主要国家及地区CCUS 地质封存潜力与二氧化碳排放量注：图中数据来自表1，数值取区间的中值。 理论封存容量（百亿吨）至2060年累计排放量（百亿吨）（估值）全球CCUS 潜力和发展路径中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)不同研究对CCUS 在不同情景中的减排贡献评估结果差异较大。
2030 年，CCUS 在不同情景中的全球减排量为1~16.7 亿吨/ 年，平均为4.9 亿吨/ 年；2050 年为27.9~76 亿吨/ 年，平均为46.6 亿联合国政府间气候变化专门委员会(IPCC) 在《IPCC 全球升温1.5℃特别报告》中指出，2030年不同路径CCUS 的减排量为1~4亿吨/ 年，2050 年不同路径CCUS的减排量为30~68 亿吨/ 年。IPCC在第五次评估报告(2014 年) 中指出，CCS 对于全球温室气体减排具有非常重要的意义，绝大多数不考虑CCS 技术的模型，都无法在2100 年实现450 ppm CO2 当量浓度的目标。
《IPCC 全球升温1.5℃特别报告》对90 种情景进行了评估，几乎所有情景都需要CCS 的参与才能够将温升控制在1.5℃范围内。90% 的情景要求全球封存量在2050 年达到36 亿吨/ 年。2020年全球的CO2 捕集和封存量约为4 000 万吨/ 年，为了实现IPCC2.2 国际机构对CCUS 贡献的评估提出的1.5℃情景，2050 年的捕集和封存量需要增加约100 倍。在实现1.5℃目标的四种情景中，仅有终端能源需求大幅下降的情景没有使用CCUS。在其他三种情景中，从2020 年到2100 年，CCUS 技术要逐步实现3480 亿吨的累积减排量。
BECCS 的部署在2030 年仍然有限(3 亿吨，情景中位数水平)。 在将全球温升限制在1.5℃且没有或仅有限过冲的路径中，到2030年全球净人为CO2 排放量在2010年的水平上减少约45%，在2050年左右全球CO2 达到净零排放，BECCS 规模约为45 亿吨。在不高于或略超过1.5℃的路径中，使用CCS 能够让天然气发电的份额在2050 年达到约8%。 国际能源署(IEA) 可持续发展情景(Sustainable DevelopmentScenario) 的目标是全球于2070 年实现净零排放，CCUS 是第四大贡献技术，占累积减排量的15%。
IEA 可持续发展情景描述了实现《联合国可持续发展议程》与能源相关的关键目标所需要的重要手中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)全球CCUS 潜力和发展路径段。这包括依据《巴黎协定》尽早实现碳达峰和达峰后的迅速减排，以及到2030 年普及现代能源。 IEA 可持续发展情景中，CCUS 重要性随时间不断增加，CCUS 的角色可以大致分为三个阶段：第一阶段是2030 年之前，重点将放在已有发电厂和工业过程的碳捕集，比如煤电、化学制品、肥料、水泥以及炼钢冶金。第二阶段为2030 年到2050 年，CCUS 部署将快速增图4 IEA 可持续发展情景下CCUS (IEA，2020)
加，尤其是在水泥、钢铁和化工产业中，将占到这个阶段中碳捕集增量的近三分之一。BECCS 的部署也将快速增加，占到15%，尤其是在发电和低碳生物燃料方面。第三阶段，2050 年到2070 年，捕集比前一阶段增长85%，其中45% 来自于BECCS，15% 来自于DAC。 天然气相关的CO2 捕集主要是来自于蓝氢( 化石能源制氢+CCUS)CO2净排放: 94亿吨CO2净零排放全球CCUS 潜力和发展路径中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)IEA 2050 年全球能源系统净零排放情景(Net-Zero Emissions，NZE) 下，
2030 年全球CO2 捕集量为16.7 亿吨/ 年，2050 年为76亿吨/ 年。2030 年来自化石燃料及工业过程、生物质能和DAC 的碳捕集量分别为13.25、2.55 和0.9亿吨。其中，大约4%的燃煤电厂(50GW) 及1% 的天然气电厂(30GW)需要配备CCUS。2050 年来自化石燃料及工业过程、生物质能和DAC 的碳捕集量分别为52.45、13.8 和9.85 亿吨。其中，捕集的CO2 中约95% 进行永久地质封存，5% 用于合成燃料。
配备CCUS 的燃煤电厂和天然气电厂的比例分别上升至约50%(220 GW) 和7%(170在国际可再生能源机构（IRENA）深度脱碳情景下，2050年CCUS 将贡献约6% 年减排量，即27.9 亿吨/ 年。IRENA 在其2020 年发布的《利用可再生能源达到零排放》报告和《全球可再生能源展望》中，对未来全球CO2 排放提出了四个情景：(1)基线能源情景(Baseline EnergyScenario)，即巴黎协定签署时的政策情景；(2) 计划能源情景(PlannedEnergy Scenario)，即截至2019 年各个国家政府的计划政策情景；
(3) 能源转型情景(TransformingEnergy Scenario)，即更加具有雄心但仍然可行的情景；(4) 深度脱碳展望(Deeper DecarbonisationPerspective)，即要在2050―2060年期间实现净零排放的情景。 到2050 年，从计划能源情景到能源转型情景，碳减排技术手段将贡献10% 的减排量，大约26.1亿吨。从能源转型情景到深度脱碳展望，则存在两种情形：一种是零排放，即对所有的发电和工业过程进行深度去碳化，从而达到近零排放。
该情形主要靠可再生能源和清洁能源，所以CCUS 只占到2%，贡献大约为2 亿吨/ 年，主要在水泥行业；另一种是净零排放，CCUS 则占到了34%，贡献量为35 亿吨/ 年。总体来看，从基线能源情景（2050 年碳排放量465 亿吨）到深度脱碳展望的零排放情景，2050 年碳减排技术大约占到了总体年度减排量的6%(27.9亿吨/年)。 中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)全球CCUS 潜力和发展路径图5 全球主要机构评估的CCUS 贡献注：IPCC(2018)：将全球升温控制在1.5℃范围内。
不同路径全球零排放时间：低于1.5℃―2044；无过冲1.5℃―2050；没有或有限过冲1.5℃―2050；高过冲1.5℃―2052；低于2℃―2070；高于2℃―2085；国际能源署(IEA, 2020)：可持续发展情景。实现《联合国可持续发展议程》与能源相关的关键目标所需要的重要手段，包括依据《巴黎协定》尽早实现碳达峰和达峰后的迅速减排，到2030 年普及现代能源，2070 年实现全球零排放；国际可再生能源机构(IRENA,2020a; 2020b)：深部脱碳展望，2050―2060 期间达到净零排放；
中国科学院碳中和重大咨询报告CCUS减排量（亿吨/年）没有或有限过冲1.5℃没有或有限过冲1.5℃全球CCUS 潜力和发展路径中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)美国2020 年新增12 个CCUS商业项目。运营中的CCUS 项目增加至38 个，约占全球运营项目总数的一半，CO2 捕集量超过3 000万吨。美国CCUS 项目种类多样，包括水泥制造、燃煤发电、燃气发电、垃圾发电、化学工业等。半数左右的项目已经不再依赖CO2-EOR得到收益。这得益于美国政府推出的补贴政策。
美国CCUS 项目可以通过联邦政府的45Q 税收抵免(Taxcredit) 和加州政府的低碳燃料标准(California Low Carbon Fuel Standard)获得政府和地方的财政支持。这些举措大幅改善了CCUS 项目的可行性并使其长期健康运行成为可能。 另外，2020 年美国能源部投入2.7亿美元支持CCUS 项目，也极大地鼓励了CCUS 项目的发展。45Q 税在实现1.5℃目标的前提下，2030 年、2040 年和2050 年，美国CCUS的减排量分别在0.91~8亿吨、注：数据来源于美国财政部。
表2 45Q 税务抵免政策的二氧化碳补贴价格( 美元/ 吨CO2)2.3 主要发达国家和地区CCUS 发展路径收抵免政策经过2018 年的修订后，每吨CO2的补助金额得到大幅提升。 45Q 采用递进式CO2 补贴价格的设定方式，如表2 所示。其中，CO2地质封存的补贴价格由25.70 美元/ 吨CO2(2018 年) 递增至50.00美元/ 吨CO2(2026 年)，非地质封存( 主要指CO2-EOR 和CO2 利用) 的补贴价格由15.29 美元/ 吨CO2(2018 年) 递增至35.00 美元/吨CO2(2026年)。
2021年1月15日，美国发布45Q 条款最终法规，抵免资格分配制度更加灵活，明确私人资本有机会获得抵免资格。这种方式使得投资企业可以确保CCUS项目的现金流长期稳定，并大大降低了项目的财务风险，从而鼓励企业投资新的CCUS 项目。 6~17.3 亿吨和9~24.5 亿吨之间。 2050 年在9~24.5 亿吨之间。
与2020年运行中的3 000 万吨CCUS 设备中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)全球CCUS 潜力和发展路径容量相比，美国需要在2050 年前新建大量的CCUS 项目来实现其气欧盟2020 年有13 个商业CCUS 项目正在运行，其中爱尔兰1 个，荷兰1 个，挪威4 个，英国7 个。另有约11 个项目计划在2030 年前投运。欧洲主要的商业CCUS 设施集中于北海周围，而在欧洲大陆的CCUS 项目由于制度成本以及公众接受度等各种因素，进展较为缓慢。与美国不同，欧洲CCUS 项目的CO2 减排价值主要依靠欧盟碳交易市场(EU ETS)和EOR 来体现。
2020 年前，欧洲碳交易市场的CO2 价格较低，该市场对CCUS 项目的支持力度有限。另外，碳交易市场的碳价不确定性也影响了企业对CCUS 投资的判断。欧洲NER300、Horizon2020、Horizon Europe 等基金都发布了为CCUS 项目提供公共资金支持的计划。但NER300 因为最终没有为任何一个CCUS 项目提供支持而受到批评。欧盟一直积极推进低碳经济，并采用积极的政策与制度来推进低碳转型。2020 年欧洲绿色协议(European Green Deal)和欧洲气候法案(Climate Law) 将2050 年净零排放的目标变成了政治目标和法律义务。
这使得今后欧洲可能施行更多的减排政策。由于CCUS 是一项重要的减排手段，可以预见欧洲将会采取更加积极的政策来支持CCUS。2020 年6 月创立的总额为100 亿欧元的欧洲创新基金(Innovation Fund) 被广泛认为会成为今后CCUS 项目的主要公共资金来源。值得注意的是，与其他低碳能源项目相比，欧盟的政策对于CCUS 的支持是谨慎和保守的。 在实现1.5° C 目标的前提下，2030 年欧盟CCUS 减排量在2 000万吨至6.04 亿吨之间；2040 年在1.4~15.7 亿吨之间；2050 年在4.3~22.3 亿吨之间。
在欧盟官方于2018 年公布的1.5LIFE( 可持续生活情景) 和1.5TECH( 技术情景)情景中，2050 年CCUS 减排量在3.7~6 亿吨之间。值得注意的是，与其他综合评价模型的减排量相比，在欧盟政策制定过程中参考使用的官方模型POLES 以及欧盟官方公布的1.5℃情景中2030―2050年CCUS 减排量明显偏低。 日本由于地质条件原因，没有全球CCUS 潜力和发展路径中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)CCUS 减排量（亿吨）可用于EOR 的油气产区，所以日本的CCUS 项目多为海外投资，例如美国的Petra Nova 项目，东南亚的EOR 项目等。
日本本土的全流程项目有2012 年开始建设、2016年开始运行的苫小牧CCS 项目。 广岛的整体煤气化联合循环发电(IGCC)项目已经开始了CO2捕集，并准备在今后开展CO2 利用的实证试点。日本政府在2020 年宣布了2050 年净零排放的目标。同年议会通过了成长战略并且制定了施注：图中的点代表具体模型或者战略研究数据；红色线条代表某时间节点的中位数( 图中数字标注)； 数据来源：SSP 数据库；CD-LINKS 数据库；European Commission, 2018；van Vuuren, et al., 2018； Williams et al., 2021。
图6 美国、日本和欧盟的CCUS 减排贡献行计划。CCUS 作为14 个重点领域中的一个，经济产业省为其制定了在水泥、燃料、化工和电力领域的普及路线图。需要注意的是，近年日本政府的工作重心是CO2 的利用，在地质封存上的投入较以往在实现1.5℃目标的前提下，2030 年、2040 年和2050 年，日本CCUS 减排量分别在0.2~2.1 亿吨、0.23~4.3 亿吨和1.1~8.9 亿吨之间。
中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)全球CCUS 潜力和发展路径捕集(包括化工利用)CCUS类型大庆油田EOR项目中石油吉林油田EOR项目通辽CO2地浸采铀项目新疆油田EOR项目华能长春热电厂捕集项目CO2基生物降解塑料项目准东CO2驱水封存野外先导性试验钢铁渣综合利用实验室项目国家能源集团煤制油CCS项目国华锦界电厂燃烧后CO2捕集与封存全流程示范项目延长石油煤化工CO2捕集与驱油示范项目中联煤CO2驱煤层气项目（柳林）中联煤CO2驱煤层气项目（柿庄）中石化胜利油田EOR项目中石化齐鲁石油化工EOR项目中石化中原油田EOR项目中石化华东油田EOR项目国电集团天津北塘热
电厂碳捕集项目华能绿色煤电IGCC电厂碳捕集项目华能高碑店电厂捕集项目华能天然气电厂烟气燃烧后捕集装置北京琉璃河水泥窑尾气碳捕集项目清洁能源动力系统IGCC电厂捕集项目华能石洞口电厂捕集示范项目安徽海螺集团水泥窑烟气CO2捕集纯化示范项目300 Nm3/h烟气CO2化学吸收中试平台中海油丽水36-1气田CO2分离项目华润海丰电厂碳捕集测试平台矿化脱硫渣关键技术与万吨级工业试验CO2加氢制甲醇华中科技大学35MW富氧燃烧技术研究与示范长庆石油EOR项目电石渣矿化利用CO2钢渣及除尘灰直接矿化利用烟气CO2CO2甲烷大规模重整中电投重庆双槐电厂碳捕集示范项目3. 中国CCUS 发展需求与潜力图7
中国CCUS 项目分布3.1 中国CCUS 现状中国已投运或建设中的CCUS 示范项目约为40 个，捕集能力300 万吨/年。多以石油、煤化工、电力行业小规模的捕集驱油示范为主，缺乏大规模的多种技术组合的全流程工业化示范。2019 年以来，主要进展如下：捕集：国家能源集团国华锦界电厂新建15 万吨/ 年燃烧后CO2 捕集项目；中海油丽水36-1 气田开展CO2 分离、液化及制取干冰项目，捕集规模5 万吨/ 年，产能25 万吨/ 年。 地质利用与封存：国华锦界电厂拟将捕集的CO2 进行咸水层封存，部分CO2-EOR 项目规模扩大。
化工、生物利用：20 万吨/ 年微藻固定煤化工烟气CO2 生物利用项目； 1 万吨/ 年CO2 养护混凝土矿化利用项目；3000 吨/ 年碳化法钢渣化工利用项目。 中国CCUS 发展需求与潜力中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)安徽海螺水泥股份有限公司白马山水泥厂二氧化碳捕集项目——杨季伟 摄中国已具备大规模捕集利用与封存CO2 的工程能力，正在积极筹备全流程 CCUS 产业集群。国家能源集团鄂尔多斯 CCS 示范项目已成功开展了10万吨/ 年规模的CCS 全流程示范。
中石油吉林油田EOR 项目是全球正在运行的21 个大型CCUS 项目中唯一一个中国项目，也是亚洲最大的EOR 项目，累计已注入CO2 超过200 万吨。国家能源集团国华锦界电厂15 万吨/ 年燃烧后CO2 捕集与封存全流程示范项目已于2019 年开始建设，建成后将成为中国最大的燃煤电厂CCUS 示范项目。2021 年7 月，中石化正式启动建设我国首个百万吨级CCUS 项目（齐鲁石化- 胜利油田CCUS 项目）。 中国CCUS 技术项目遍布19 个省份，捕集源的行业和封存利用的类型呈现多样化分布。
中国13 个涉及电厂和水泥厂的纯捕集示范项目总体CO2捕集规模达85.65 万吨/ 年，11 个CO2 地质利用与封存项目规模达182.1万吨/ 年，其中EOR 的CO2 利用规模约为154 万吨/ 年。中国CO2 捕集源覆盖燃煤电厂的燃烧前、燃烧后和富氧燃烧捕集，燃气电厂的燃烧后捕集，煤化工的CO2 捕集以及水泥窑尾气的燃烧后捕集等多种技术。CO2 封存及利用涉及咸水层封存、EOR、驱替煤层气(ECBM)、地浸采铀、CO2 矿化利用、CO2 合成可降解聚合物、重整制备合成气和微藻固定等多种方式。
中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)中国CCUS 发展需求与潜力中国的CCUS 各技术环节均取得了显著进展，部分技术已经具捕集技术：CO2 捕集技术成熟程度差异较大，目前燃烧前物理吸收法已经处于商业应用阶段，燃烧后化学吸附法尚处于中试阶段，其它大部分捕集技术处于工业示范阶段。燃烧后捕集技术是目前最成熟的捕集技术，可用于大部分火电厂的脱碳改造，国华锦界电厂开展的15 万吨碳捕集与封存示范项目正在建设，是目前中国规模最大的燃煤电厂燃烧后碳捕集与封存全流程示范项目。燃烧前捕集系统相对复杂，整体煤气化联合循环(IGCC)技术是典型的可进行燃烧前碳捕集的系统。
国内的IGCC 项目有华能天津IGCC 项目以及连云港清洁能源动力系统研究设施。富氧燃烧技术是最具潜力的燃煤电厂大规模碳捕集技术之一，产生的CO2 浓度较高( 约90%~95%)，更易于捕获。 富氧燃烧技术发展迅速，可用于新建燃煤电厂和部分改造后的火电厂。当前第一代碳捕集技术( 燃烧后捕集技术、燃烧前捕集技术、富氧燃烧技术) 发展渐趋成熟，主要瓶颈为成本和能耗偏高、缺乏广泛的大规模示范工程经验；而第二代技术( 如新型膜分离技术、新型吸收技术、新型吸附技术、增压富氧燃烧技术等) 仍处于实验室研发或小试阶段，技术成熟后其能耗和成本会比成熟的第一代技术降低30%以上，
2035 年前后有望大规模推输送技术：在现有CO2 输送技术中，罐车运输和船舶运输技术已达到商业应用阶段，主要应用于规模10 万吨/ 年以下的CO2 输送。 中国已有的CCUS 示范项目规模较小，大多采用罐车输送。华东油气田和丽水气田的部分CO2 通过船舶运输。管道输送尚处于中试阶段，吉林油田和齐鲁石化采用路上管道输送CO2。海底管道运输的成本比陆上管道高40%~70%，目前海底管道输送CO2 的技术缺乏经验，在国内尚处于研究阶段。
利用与封存技术：在CO2 地质利用及封存技术中，CO2 地浸采铀技术已经达到商业应用阶段，EOR 已处于工业示范阶段，EWR已完成先导性试验研究，ECBM 已完成中试阶段研究，矿化利用已经中国CCUS 发展需求与潜力中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)处于工业试验阶段，CO2 强化天然气、强化页岩气开采技术尚处于基础研究阶段。中国CO2-EOR 项目主要集中在东部、北部、西北部以及西部地区的油田附近及中国近海地区。国家能源集团的鄂尔多斯10 万吨/ 年的CO2 咸水层封存已于2015 年完成30 万吨注入目标，停止注入。
国家能源集团国华锦界电厂15 万吨/ 年燃烧后CO2 捕集与封存全流程示范项目，拟将捕集的CO2 进行咸水层封存，目前尚在建设中。2021 年7 月，中石化正式启动建设我国首个百万吨级CCUS 项目（齐鲁石化- 胜利油田CCUS 项目），有望建成为国内最新疆克拉玛依石油炼化厂变压吸附（PSA)——彭勃 摄大CCUS 全产业链示范基地。中国科学院过程工程研究所在四川达州开展了5 万吨/ 年钢渣矿化工业验证项目；浙江大学等在河南强耐新材股份有限公司开展了CO2 深度矿化养护制建材万吨级工业试验项目；四川大学联合中石化等公司在低浓度尾气CO2 直接矿化磷石膏联产硫基复合肥技术研发方面取得良好进展。
中国CO2 化工利用技术已经实现了较大进展，电催化、光催化等新技术大量涌现。但在燃烧后CO2 捕集系统与化工转化利用装置结合方面仍存在一些技术瓶颈尚未突破。生物利用主要集中在微藻固定和气肥利用方面。 中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)中国CCUS 发展需求与潜力图8 中国CCUS 技术类型及发展阶段注：来自中国21 世纪议程管理中心（2021）CCUS技术CCUS技术合成异氰酸酯/聚氨酯制备聚碳酸酯/聚酯材料强化深部咸水开采与封存中国CCUS 发展需求与潜力中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)3.2 碳中和目标下的中国CCUS
减排需求根据国内外的研究结果，碳中和目标下中国CCUS 减排需求为：2030年0.2~4.08 亿吨，2050 年6~14.5 亿吨，2060 年10~18.2 亿吨。各机构情景设置中主要考虑了中国实现1.5℃目标、2℃目标、可持续发展目标、碳达峰碳中和目标，各行业CO2 排放路径，CCUS 技术发展，以及CCUS 可以使用或可能使用的情景。
0.001~0.17全行业表3 2025—2060 年各行业CCUS 二氧化碳减排需求潜力( 亿吨/ 年)注：数据来源： IEA, 2011, 2000；Wang et al., 2014；亚洲开发银行, 2015；Xu et al., 2016；中国21 世纪议程管理中心, 2019； Li，2021；DNV, 2020；Goldman Sachs, 2020；波士顿咨询公司,2020；能源转型委员会, 2020；何建坤, 2020；能源基金会, 2020；WRI, 2021；麦肯锡, 2021； 全球能源互联网发展合作组织, 2021a, 2021b；中国21 世纪议程管理中心, 2021；
中国工程院,2021；清华大学、北京理工大学、国务院发展研究中心、国家应对气候变化战略研究和国际合作中心、发展改革委能源研究所等单位根据中国碳中和情景联合预测数据。DACCS 正处于基础研究阶段，技术成熟度与经济性尚待改善，减排潜力短期内难以释放，预计2035 年左右可进行工业化示范推广。 中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)中国CCUS 发展需求与潜力图9 中国CCUS 减排贡献需求注：数据来源于表3，数值取区间的中值。
CCUS减排需求(亿吨/年)中国CCUS 发展需求与潜力中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)火电行业是当前中国CCUS 示范的重点，预计到2025 年，煤电CCUS 减排量将达到600 万吨/ 年，2040 年达到峰值，为2~5 亿吨/ 年，随后保持不变；气电CCUS 的部署将逐渐展开，于2035 年达到峰值后保持不变，当年减排量为0.2~1亿吨/ 年。燃煤电厂加装CCUS 可以捕获90% 的碳排放量，使其变为一种相对低碳的发电技术。在中国目前的装机容量中，到2050年仍将有大约9 亿千瓦在运行。
CCUS 技术的部署有助于充分利用现有的煤电机组，适当保留煤电产能，避免一部分煤电资产提前退役而导致资源浪费。现役先进煤电机组结合CCUS 技术实现低碳化利用改造是释放CCUS 减排潜力的重要途径。技术适用性标准和成本是影响现役煤电机组加装CCUS 的主要因素。技术适用性标准决定一个电厂是否可以成为改造的候选电厂，现阶段燃煤电厂改造需要考虑的技术适用性标准包括CCUS 实施年份、机组容量、剩余服役年限、机组负荷率、捕集率设定、谷值/ 峰钢铁行业CCUS 2030 年减排需求为0.02~0.05 亿吨/ 年，2060年减排需求为0.9~1.1 亿吨/ 年。
中国钢铁生产工艺以排放量较高的高炉- 转炉法为主，电炉钢产量仅占10% 左右。高炉- 转炉法炼钢约89% 的能源投入来自煤炭，导致中国吨钢碳排放较高。CCUS 技术可以应用于钢铁行业的许多方面，主要包括氢还原炼铁技术中氢气的产生以及炼钢过程。此外，EOR 也是中国钢铁行业碳捕集技术发展的中国钢铁厂的CO2 主要为中等浓度，可采用燃烧前和燃烧后捕集技术进行捕集。在整个炼钢过程中，炼焦和高炉炼铁过程的CO2排放量最大，这两个过程的碳捕集潜力最大。中国钢铁行业最主流的碳捕集技术是从焦化和高炉的尾气中进行燃烧后CO2 捕集。 钢铁行业捕集的CO2 除了进行利用与封存以外，还可直接用于炼钢过程。
这些技术已于首钢集团测试成功，并被推广到了天中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)中国CCUS 发展需求与潜力津钢管公司和西宁特钢集团。充分应用这些技术能够减少总排放量的5%~10%。钢铁行业CO2 利用主要有4 个发展方向：(1) 用于搅拌，CO2 可代替氮气(N2) 或氩气(Ar) 用于转炉的顶/ 底吹或用于钢包内的钢液混合；(2) 作为反应物，在CO2-O2 混合喷射炼钢中，减少氧气与铁水直接碰撞引起的挥发和氧化损失；(3) 作为保护气，CO2 可部分替代N2作为炼钢中的保护气，从而最大程度地减少钢的损失，以及成品钢中的氮含量和孔隙率；(4)用于合成燃料，
CO2 和甲烷的干燥重整反应能够生产合成气( 一氧化碳和氢气)，然后将其用于DRI 炼钢或生产其他化学品。 水泥行业CCUS 2030 年CO2减排需求为0.1~1.52 亿吨/ 年，2060 年减排需求为1.9~2.1 亿吨/年。水泥行业石灰石分解产生的CO2 排放约占水泥行业总排放量的60%，CCUS 是水泥行业脱碳的必要技术手段。 石化和化工行业是CO2 的主要利用领域，通过化学反应将CO2转变成其他物质，然后进行资源再利用。
中国石化和化工行业有很多高浓度CO2( 高于70%) 排放源( 包括天然气加工厂，煤化工厂，氨/化肥生产厂，乙烯生产厂，甲醇、乙醇及二甲基乙醚生产厂等)，相较于低浓度排放源，其捕集能耗低、投资成本与运行维护成本低，有显著优势。因此，石化与化工领域高浓度排放源可为早期CCUS 示范提供低成本机会。中国的早期CCUS示范项目优先采用高浓度排放源与EOR 相结合的方式，通过CO2-EOR 产生收益，当市场油价处于高位时，CO2-EOR 收益不仅可完全抵消CCUS 成本，并为CCUS相关利益方创造额外经济利润，即以负成本实现CO2 减排。
2030 年石化和化工行业的CCUS 减排需求约为5 000 万吨，到2040 年逐渐中国CCUS 发展需求与潜力中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)新疆油田二氧化碳罐车井口注入——项目初期- 彭勃 摄中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)中国CCUS 发展需求与潜力在CO2 地质利用与封存技术类别中，CO2 强化咸水开采(CO2-EWR) 技术可以实现大规模的CO2深度减排，理论封存容量高达24170 亿吨；在目前的技术条件下，CO2-EOR 和CO2-EWR 可以开展大规模的示范，并可在特定的经济激励条件下实现规模化CO2 减排。
因此，本报告给出了中国CO2-EOR和CO2-EWR 与主要行业的源汇匹中国CO2-EOR 潜力大，从盆地规模来看，渤海湾盆地、松辽盆地具有较大的CO2-EOR 潜力，被视为CCUS 项目实施的优先区域。 结合中国主要盆地地质特征和CO2排放源分布，中国可实施CO2-EOR 重点区域为东北的松辽盆地区域、华北的渤海湾盆地区域、中部的鄂尔多斯盆地区域和西北的准噶尔盆地与塔里木盆地区域。 中国适合CO2-EWR 的盆地分布面积大，封存潜力巨大。准噶尔盆地、塔里木盆地、柴达木盆地、松辽盆地和鄂尔多斯盆地是最适合进行CO2-EWR 的区域。
2010 年神3.3 基于源汇匹配的中国CCUS 减排潜力华集团在鄂尔多斯盆地开展CCS示范工程，是亚洲第一个也是当时最大的全流程CCS 咸水层封存工程。松辽盆地深部咸水层具有良好的储盖层性质，是中国未来大规模CO2 封存的一个潜在的场所。 东部、北部沉积盆地与碳源分布空间匹配相对较好，如渤海湾盆地、鄂尔多斯盆地和松辽盆地等； 西北地区封存地质条件相对较好，塔里木、准噶尔等盆地地质封存潜力巨大，但碳源分布相对较少。南方及沿海的碳源集中地区，能开展封存的沉积盆地面积小、分布零散，地质条件相对较差，陆上封存潜力非常有限；在近海沉积盆地实施离岸地质封存可作为重要的备选。
CCUS 源汇匹配主要考虑排放源和封存场地的地理位置关系和环境适宜性。250km 是不需要CO2 中继压缩站的最长管道距离，建设成本比较低，因此常常作为中国源汇匹配分析中的距离限制，超过250km 一般不做考虑。中国政府非常重视CCUS 的环境影响和环境风险，环境保护部在2016 年6 月20中国CCUS 发展需求与潜力中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)日发布了《二氧化碳捕集利用与封存环境风险评估技术指南( 试行)》。
考虑中国政府对于CCUS 项目环境影响和环境风险的监管需求，重点考虑CO2 地质封存对于水资源（地下水和地表水）、地表植被和人群健康的环境风险和环境影响。 火电：准噶尔盆地、吐鲁番-哈密盆地、鄂尔多斯盆地、松辽盆地和渤海湾盆地被认为是火电行业部署CCUS 技术( 包括CO2-EOR)的重点区域，适宜优先开展CCUS早期集成示范项目，推动CCUS 技术大规模、商业化发展。 2020 年中国现役火电厂分布在798 个50 km 网格内，覆盖了中国中东部、华南大部及东北和西北的局部地区。
CO2 年排放量大于2 000 万吨的50 km 网格共有51 个，主要分布在华中和东部沿海一带，封存场地适宜性以中、低为主。尤其是东部沿海一带陆上几乎没有适宜封存的场地。CO2 年排放量介于1 000~2 000 万吨的网格数量为99 个，主要分布在吐鲁番-哈密盆地、鄂尔多斯盆地、准噶尔盆地、松辽盆地、柴达木盆地等具有中、高的封存适宜性。南部内陆省份，如贵州、江西、安徽等局部火电排放量大的区域，不存在匹配的封存场地。湖南、湖北两省分别在洞庭、江汉盆地仅有分散的中、低适宜性场地。因此，从区域集群发展的角度来说，在50 km 运输范围内，源汇匹配情况不佳。
中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)中国CCUS 发展需求与潜力图10 中国火电企业2020 年排放和地质封存适宜区域分布注：中国火电企业2020 年50 km 网格排放数据来自中国高空间分辨率排放网格数据(CHRED)；封存适宜性数据来自Cai et al., 2017。 (万吨/50×50km)501 - 10001001 - 2000中国CCUS 发展需求与潜力中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)钢铁：钢铁企业主要分布在铁矿石、煤炭等资源较为丰富的省区，如河北、辽宁、山西、内蒙古等，以及具有港口资源的沿海地区，
这些地区经济发达、钢铁需求量较大。 2020 年中国钢铁企业分布在253 个50 km 网格内。CO2 年排放量大于2 000 万吨的网格共有26 个，主要分布在河北、辽宁、山西。CO2 年排放量介于1 000~2 000 万吨的网格数量为28 个，主要分布在河北、山西、辽宁、山东等，除此之外，在福建、湖南、湖北、广东、江西、江苏、新疆等省区各自分布有1~2 个网格。这些高排放区域中，山东渤海湾盆地内有分散的中、低适应性的封存场地。山西钢铁厂则应加大输送距离，在网格外的鄂尔多斯、临汾等盆地寻找适宜的封存场地。
以排放点源进行匹配研究时，在250km 匹配距离内，79% 以上的钢铁厂可以找到适宜的地质利用与封存钢铁厂开展全流程CO2-EOR 与CO2-EWR 结合项目或单独的CO2-EOR项目，平准化成本较低，甚至一些项目可以盈利。由于油田的CO2 封存容量非常有限，加之与化工、火电、水泥等行业的CCUS 竞争，钢铁行业为了完成深度碳减排很难获得足够的油田开展CO2-EOR，必须开展CO2-EWR 项目。 钢铁厂的CO2 净捕集率越高，大规模项目的平准化成本越低。在相同净捕集率下，匹配距离越大，匹配的项目越多，累计减排的CO2 量越大。
在相同的捕集率和匹配距离的情景中，CO2-EWR 项目的平准化成本比CO2-EOR 项目高很多。分布于渤海湾盆地、准噶尔盆地、江汉盆地、鄂尔多斯盆地等盆地及附近的钢铁厂数量多、CO2 排放量大、封存场地的适宜性较高，源汇匹配较好。相比较而言，南方、沿海及其他区域的钢铁厂项目平准化成本较高的原因是运输距离较长和评估的CO2 排放量较少，项目未匹配成功的主要原因为钢铁厂距离陆上盆地较远。 中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)中国CCUS 发展需求与潜力(万吨/50×50km)501 - 10001001 - 2000图11 中国钢铁企业2020 年排放和地质封存适宜区域分布
注：中国钢铁企业2020 年50 km 网格排放数据来自中国高空间分辨率排放网格数据(CHRED)；封存适宜性数据来自Cai et al., 2017。 中国CCUS 发展需求与潜力中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)注：Wei et al., 2015；侯召龙等, 2015; 汤庆四等, 2016; 王晨晔等, 2016; 李会泉等, 2017; Li et al.,2018; Gao et al., 2018; Jang et al., 2019; Zhou et al., 2019; Ye et al., 2019; 陈萌萌等, 2019;  房延凤等,2020;
秦积舜等, 2020; 中国工程院, 2021。 CO2 化工利用潜力根据化工产品市场占有率取上限计算，地质利用潜力和封存潜力根据250 km 内源汇匹配结果取上限计算，两者不可相加。 表4 中国2025—2060 年CCUS 二氧化碳利用与封存潜力( 亿吨/ 年)长庆油田公司榆林定边姬塬油田CO2-EOR 试验区项目——续大康 摄中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)中国CCUS 发展需求与潜力3.4 中国CCUS 成本评估中国CCUS 示范项目整体规模较小，成本较高。CCUS 的成本主要包括经济成本和环境成本。
经济成本包括固定成本和运行成本，环境成本包括环境风险与能耗排放。 经济成本首要构成是运行成本，是CCUS 技术在实际操作的全流程过程中，各个环节所需要的成本投入。运行成本主要涉及捕集、运输、封存、利用这四个主要环节。预计至2030 年，CO2 捕集成本为90~390 元/ 吨，2060 年为20~130 元/ 吨；CO2 管道运输是未来大规模示范项目的主要输送方式，预计2030 和2060 年管道运输成本分别为0.7 和0.4 元/( 吨· km)。 2030 年CO2 封存成本为40~50 元/ 吨，2060 年封存成本为20~25 元/ 吨。
捕集成本运输成本( 元/( 吨·km))封存成本( 元/ 吨)表5 2025—2060 年CCUS 各环节技术成本注：成本包括了固定成本和运行成本。数据来源：王枫等, 2016; 刘佳佳等, 2018; 科技部, 2019; Fanet al., 2019; 蔡博峰等, 2020; 魏宁等, 2020; 王涛等, 2020; Yang et al. 2021。 中国CCUS 发展需求与潜力中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)以火电为例，安装碳捕集装置导致的成本增加为0.26~0.4 元/kWh。
总体而言，装机容量大的电厂每度电成本、加装捕集装置后增加的发电成本、CO2 净减排成本和捕集成本更低。按冷却装置来分，对比空冷电厂，湿冷电厂CO2 净减排成本和捕集成本更低，但是耗水量更大，电厂安装捕集装置后冷却系统总水耗量增加近49.6%，给当地尤其是缺水地区造成更严重的在石化和化工行业中，CCUS运行成本主要来自捕集和压缩环节，更高的CO2 产生浓度通常意味着更低的CO2 捕集和压缩成本，因此，提高CO2 产生浓度是降低CCUS 运行总成本有效方式。
采用CCS 和CCU 工艺后，煤气化成本分别增加10% 和38%，但当碳税高于15 美元/ 吨CO2 时，采用CCS 和CCU 的煤气化工艺在生产成本上更具有优势。在延长石油CCUS 综合项目中，其CO2 来自于煤制气中的预燃烧过程( 即煤制气中合成气的生产过程)。因此，具有较高的纯度和浓度，相较于其他CO2 捕获和运输项目，延长石油CCUS 综合项目的捕集和运行成本下降了约26.4%，仅为26.5 美元/ 吨CO2，其中，捕集成本为17.52美元/ 吨CO2，运输成本为9.03 美元/ 吨CO2。 经济成本的另一个构成要素是固定成本。固定成本是CCUS 技术的前期投资，如设备安装、占地投资等。
一家钢铁厂安装年产能为10 万吨的CO2 捕集和封存设施的成本约为2700 万美元。在宝钢( 湛江) 工厂启动一个CCUS 项目，CO2 年捕集能力为50 万吨( 封存场地在北部湾盆地，距离工厂100km 以内)，需要投资5200 万美元。 宝钢（湛江）工厂进行的经济评估显示，综合固定成本和运行成本，总减排成本为65 美元/ 吨CO2，与日本54 美元/ 吨CO2 和澳大利亚60-193 美元/ 吨CO2 的成本相似。
中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)中国CCUS 发展需求与潜力图12 中国2025—2060 年CCUS 技术成本捕集成本运输成本封存成本成本（元）注：图中柱形颜色代表不同时期中国CCUS 发展需求与潜力中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)环境成本主要由CCUS 可能产生的环境影响和环境风险所致。 一是CCUS 技术的环境风险，CO2在捕集、运输、利用与封存等环节都可能会有泄漏发生，会给附近的生态环境、人身安全等造成一定的影响；二是CCUS 技术额外增加能耗带来的环境污染问题，大部分CCUS 技术有额外增加能耗的特点，增加能耗就必然带来污染物的
排放问题。从封存的规模、环境风中国石油吉林油田注入与驱油——蔡博峰 摄险和监管考虑，国外一般要求CO2地质封存的安全期不低于200 年。 能耗主要集中在捕集阶段，对成本以及环境的影响十分显著。如醇胺吸收剂是目前从燃煤烟气中捕集CO2 应用最广泛的吸收剂，但是基于醇胺吸收剂的化学吸收法在商业大规模推广应用中仍存在明显的限制，其中最主要的原因之一是运行能耗过高，可达4.0~6.0 MJ/kgCO2。 中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)中国CCUS 发展需求与潜力4. 政策建议明确面向碳中和目标的CCUS发展路径。
充分考虑碳中和目标下的产业格局和重点排放行业排放路径，重点从减排需求出发，研判火电、钢铁、水泥等重点排放行业以及生物质能的碳捕集与封存和直接空气捕集的技术减排贡献，预测2020―2060 年的CCUS 发展路径和空间布局，为行业乃至全社会碳中和路径确定锚点。 完善CCUS 政策支持与标准规范体系。加速推动CCUS 商业化步伐，将CCUS 纳入产业和技术发展目录，打通金融融资渠道，为CCUS 项目优先授信和优惠贷款； 充分借鉴美国45Q 税收法案等国外CCUS 激励政策，探索制定符合中国国情的CCUS 税收优惠和补贴激励政策，形成投融资增加和成本降低的良性循环；完善优化法律法规体系，
制定科学合理的建设、运营、监管、终止标准体系。 规划布局CCUS 基础设施建设。加大CO2 输送与封存等基础设施投资力度与建设规模，优化技术设施管理水平，建立相关基础设施合作共享机制；注重已有资源优化整合，推动现有装置设备改良升级，逐步提高现有基础设施性能水平；充分利用相关基础设施共享机制，建设CO2 运输与封存共享网络，不断形成新的CCUS 产业促进中心，推动CCUS 技术与不同碳排放领域与行业的耦合集成。 开展大规模CCUS 示范与产业化集群建设。针对捕集、压缩、运输、注入、封存等全链条技术单元之间的兼容性与集成优化，突破大规模CCUS 全流程工程相关技术瓶颈，在“十四五”期间建成3 ～5
项百万吨级CCUS全链条示范项目； 加速突破高性价比的CO2 吸收/ 吸附材料开发、大型反应器设计、长距离CO2 管道运输等核心技术，促进CCUS 产业集群建设；把握2030―2035 年燃煤电厂CCUS 技术改造的最佳窗口期，在电力行业超前部署新一代低成本、低能耗CCUS 技术示范，推进CCUS 技术代际更替，从而避免技术锁定，
争政策建议中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)Vercammen S, Chalabyan A, Ramsbottom O, Ma J, Tsai C. Tsunami, spring tide, or high tide? The growing importance of steelscrap in China[R]. McKinsey, 2017.Ahman M, Skjaerseth JB, Eikeland PO. Demonstrating climate mitigation technologies: An early assessment of the
NER 300 pro­gramme[J]. Energy Policy, 2018, 117:100-107.Alkaya B. Drift—ﬂux models for multiphase ﬂow in wells[D]. California: Stanford University, 2002.Altman I, McMorrow HA. The employment and income effects of cleaner coal: The case of FutureGen and rural Illinois[J]. Clean Technolo­gies and
Environmental Policy, 2015, 17(6):1475-1485.Bachu S. Review of CO2 storage efﬁciency in deep saline aquifers[J]. International Journal of Greenhouse Gas Control, 2015, 40:Bachu S, Bradshaw DBJ, Burruss R, Christensen, NP, Holloway, S, Mathiassen, OM. Estimation of CO2 storage capacity in geo­logical
media-phase 2 [C]. Carbon Sequestration Leadership Forum (CSLF), 2007.Bentham M, Mallows T, Lowndes J, et al. CO2 STORage evaluation database (CO2 Stored). The UK's online storage atlas[J]. En­ergy Procedia, 2014, 63:5103-5113.Borissova I, Kennard J, Lech M, et al. Integrated approach to CO2 storage
assessment in the Offshore South Perth Basin, Austral­ia[J]. Energy Procedia, 2013, 37:4872-4878.BP. Statistical Review of World Energy[DB/OL]. [2021-3-4]. https://www.bp.com/en/global/corporate/energy-economics/statisti­cal-review-of-world-energy.html.Bradshaw J, Allinson G, Bradshaw BE, et al.
Australia's CO2 geological storage potential and matching of emission sources topotential sinks [J]. Energy, 2004, 29(9/10):1623-1631.British Geological Survey. CO2 Stored[EB/OL]. [2021-5-10]. http://www.CO2stored.co.uk.Cai B, Liang S, Zhou J, et al. China high resolution emission database (CHRED)
with point emission sources, gridded emissiondata, and supplementary socioeconomic data[J]. Resources, Conservation and Recycling, 2018, 129: 232-239.Cai B, Li Q, Liu G, Liu L, Jin T, Shi H. Environmental concern-based site screening of carbon dioxide geological storage in Chi­na[J]. Scientiﬁc
Reports, 2017, 7(1): 7598.Chang C, Zhou Q, Xia L, et al. Dynamic displacement and non-equilibrium dissolution of supercritical CO2 in low-permeabilitysandstone: An experimental study[J]. International Journal of Greenhouse Gas Control, 2013, 14(5):1-14.Chou J-S,Yeh K-C. Life cycle carbon dioxide
emissions simulation and environmental cost analysis for building construction[J].Journal of Cleaner Production, 2015,101:137-147.Cook PJ. Demonstration and deployment of carbon dioxide capture and storage in Australia[J]. Energy Procedia, 2009, 1(1):3859-3866.Dahowski RT, Li X, Davidson CL, et al.
Regional opportunities for carbon dioxide capture and storage in China: A comprehen­sive CO2 storage cost curve and analysis of the potential for large scale carbon dioxide capture and storage in the People'sRepublic of China[J]. Biological Journal of the Linnean Society, 2009, 57(4):385–410.Deng H,
Bielicki JM, Oppenheimer M. Leakage risks of geologic CO2 storage and the impacts on the global energy system andclimate change mitigation[J], Climatic Change, 2017, 144(2): 151-163.Department for Business, Energy and Industrial Strategy (UK). A government response on potential business models for
Carboncapture, usage, and storage[R]. 2020.Ding H, Zheng H, Liang X, et al. Getting ready for carbon capture and storage in the iron and steel sector in China: Assessing thevalue of capture readiness[J]. Journal of Cleaner Production, 2019, 244: 118953.Edwards R, Celia MA. Infrastructure to enable
deployment of carbon capture, utilization, and storage in the United States[J]. Pro­中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)ceedings of the National Academy of Sciences, 2018, 115: 201806504.Eikeland P, Skjærseth JB. The politics of low-carbon innovation: Implementing the European Union’s strategic energy
technologyplan[J]. Energy Research & Social Science, 2021, 76: 102043.Energy Transitions Commission (ETC), Rocky Mountain Institute (RMI). China 2050: A fully developed rich zero-carbon econo­my [EB/OL]. (2019-11)[2021-5-10]. https://www.energy-transitions.orgEuropean Commission. In-depth analysis
in support on the COM(2018) 773: A Clean Planet for all - A European strategic long-term vision for a prosperous, modern, competitive and climate neutral economy[EB/OL]. (2018-11-28)[2021-3-5]. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:52018DC0773Fan JL, Xu M, Wei S, et al.
Carbon reduction potential of China's coal-ﬁred power plants based on a CCUS source-sink matchingmodel[J]. Resources Conservation and Recycling, 2021, 168: 105320.Fan JL, Mao X, Li F, et al. Carbon capture and storage (CCS) retroﬁt potential of coal-ﬁred power plants in China: The technolo­gy
lock-in and cost optimization perspective[J]. Applied Energy, 2018, 229: 326-334.Fan JL, Xu M, Wei SJ, et al. Evaluating the effect of a subsidy policy on carbon capture and storage (CCS) investment deci­sion-making in China: A perspective based on the 45Q tax credit[J]. Energy Procedia, 2018, 154:
22-28.Fan JL, Xu M, Yang L, et al. How can carbon capture utilization and storage be incentivized in China? A perspective based on the45Q tax credit provisions[J]. Energy Policy, 2019, 132: 1229-1240.Fan JL, Wei S, Shen S, Xu M, Zhang X. Geological storage potential of CO2 emissions for China’s
coal-ﬁred power plants: Acity-level analysis[J]. International Journal of Greenhouse Gas Control, 2021, 106.Fan, JL, Wei S, Yang L, et al. Comparison of the LCOE between coal-ﬁred power plants with CCS and main low-carbon genera­tion technologies: Evidence from China[J]. Energy, 2019, 176:
143-155.Farabi-Asl H, Itaoka K, Chapman A, et al. Key factors for achieving emission reduction goals cognizant of CCS[J]. InternationalJournal of Greenhouse Gas Control, 2020, 99: 103097.Feijoo F, Iyer G, Binsted M, et al. US energy system transitions under cumulative emissions budgets[J]. Climatic
Change, 2020,162(4): 1947-1963.Flett MA, Beacher GJ, Brantjes J, et al. Gorgon project: Subsurface evaluation of carbon dioxide disposal under Barrow Island[J].Journal of Petroleum Technology, 2009, 61(7): 71-72.Folger P. Carbon Capture and Storage (CCS) in the United States. Congressional Research
Service [EB/OL]. 2018. https://fas.org/sgp/crs/ misc/R44902.pdfGlobal CCS Institute. CO2RE Storage Data [EB/OL]. 2021. https://CO2re.co/StorageDataGlobal CCS Institute. Global Status of CCS Report 2018[R]. Global CCS Institute, 2018.Global CCS Institute. Global Status of CCS Report 2019[R]. Global
CCS Institute, 2019.Global CCS Institute. Global Status of CCS Report 2020[R]. Global CCS Institute, 2020.Goodman A, Bromhal G, Strazisar B, et al. Comparison of methods for geologic storage of carbon dioxide in saline formations[J].International Journal of Greenhouse Gas Control, 2013, 18: 329-342.
Guo JX, Huang C. Feasible roadmap for CCS retroﬁt of coal-based power plants to reduce Chinese carbon emissions by 2050[J].Applied Energy, 2020, 259: 114112.Han B, Wei G, Zhu R, et al. Utilization of carbon dioxide injection in BOF–RH steelmaking process[J]. Journal of CO2 Utiliza­tion, 2019, 34:
53-62.Höller S, Viebahn P. Facing the uncertainty of CO2 storage capacity in China by developing different storage scenarios[J]. EnergyPolicy, 2016, 89: 64-73.Holz F, Von Hirschhausen C. The infrastructure implication of the energy transformation in Europe until 2050⸺Lessons fromEMF28 modeling
exercise[J]. Climate Change Economics, 2013, 4: 134006.House Select Committee on the Climate Crisis. Solving the climate crisis: The congressional action plan for a clean energy econ­omy and a healthy, resilient, and just America[R]. 2020.中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)Hu B, Zhai H. The cost of
carbon capture and storage for coal-ﬁred power plants in China[J]. International Journal of GreenhouseGas Control, 2017, 65: 23-31.Chen H, Wang C, Ye M. An uncertainty analysis of subsidy for carbon capture and storage (CCS) retroﬁtting investment in Chi­na's coal power plants using a real-options
approach[J]. Journal of Cleaner Production, 2016, 137: 200-212.Huang Y, Yi Q, Kang J-X, et al. Investigation and optimization analysis on deployment of China coal chemical industry under carbonemission constraints[J]. Applied Energy, 2019, 254: 113684.IEA. 20 years of carbon capture and storage [R].
Paris: IEA, 2016.IEA. CCUS in clean energy transitions [R]. Paris: IEA, 2020.IEA. Net zero by 2050: A roadmap for the global energy sector [R]. Paris: IEA, 2021.IEA. Special report on carbon capture utilisation and storage[R]. Paris: IEA, 2020.IEA. The role of CO2 storage [R]. Paris: IEA,
2019IEAGHG. Proceedings: CCS cost network, 2019 Workshop[R]. International Energy Agency Greenhouse Gas R&D Programme.IPCC. AR5 Climate Change 2014: Mitigation of climate change: Contribution of working group III to the ﬁfth assessment reportof the intergovernmental panel on climate change[M].
Cambridge: Cambridge University Press, 2014.IPCC. Climate Change 2014: Synthesis Report. Contribution of Working Groups I, II and III to the Fifth Assessment Report ofthe Intergovernmental Panel on Climate Change[R]. Geneva, Switzerland: IPCC, 2014: 151.IPCC. Global warming of 1.5°C. An IPCC special
report on the impacts of global warming of 1.5°C above pre-industrial levelsand related global greenhouse gas emission pathways, in the context of strengthening the global response to the threat ofclimate change, sustainable development, and efforts to eradicate poverty[R]. World Meteorological
Organization, Geneva,Switzerland. 2018.IPCC. Special report on carbon dioxide capture and storage. In: Metz B, Davidson O, de Coninck HC, Loos M, Meyer LA (eds).Prepared by working group III of the intergovernmental panel on climate change [R]. Cambridge and New York, NY, 2005:IRENA. Global
renewables outlook: Energy transformation 2050 (Edition 2020)[R]. International Renewable Energy Agency,Abu Dhabi, 2020.IRENA. Reaching zero with renewables: Eliminating CO2 emissions from industry and transport in line with the 1.5°C climategoal[R]. International Renewable Energy Agency, Abu Dhabi,
2020.Jiang Y, Lei Y, Yan X. Employment impact assessment of carbon capture and storage (CCS) in China’s power sector based oninput-output model[J]. Environmental Science and Pollution Research, 2019, 26(15): 15665-15676.Anthonsen KL, Vangkilde-Pedersen T, Nielsen LH.Estimates of CO2 storage capacity
in Europe[J]. IOP Conference Series: Earthand Environmental Science, 2009, 6(17): 172006.Kätelhön A, Meys R, Deutz S, et al. Climate change mitigation potential of carbon capture and utilization in the chemical indus­try[J]. Proceedings of the National Academy of Sciences, 2019, 116(23):
11187.Kearns J, Teletzke G, Palmer J, et al. Developing a consistent database for regional geologic CO2 storage capacity worldwide[J].Energy Procedia, 2017, 114: 4697-4709.Kim AR, Cho GC, Kwon TH. Site characterization and geotechnical aspects on geological storage of CO2 in Korea[J]. Geoscienc­es
Journal, 2014, 18(2), 167-179.Kim M, Kim K, Kim T-H.Economic and environmental beneﬁt analysis of a renewable energy supply system integrated with car­bon capture and utilization framework[J]. Chemical Engineering Research & Design, 2019, 147: 200-213.Kim AR, Cho GC, Lee JY, Kim SJ. Potential site
characterization and geotechnical engineering aspects on CO2 sequestration inKorea[C]. The 2016 World Congress on Advances in Civil, Environmental, and Materials Research (ACEM16). 2016, JejuIsland, Korea.Sophia KB, Richard W, van den Broek Machteld A, et al. Socio-economic impacts of future
electricity generation scenarios in中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)Europe: Potential costs and beneﬁts of using CO2 Capture and Storage (CCS)[J]. International Journal of Greenhouse GasControl, 2015, 42: 471-484.Koelbl BS, van den Broek, Machteld A, Wilting HC.Socio-economic impacts of low-carbon
power generation portfolios: Strate­gies with and without CCS for the Netherlands [J]. Applied Energy, 2016,183:257-277.Lee G H, Lee B, Kim H J, et al. The geological CO2 storage capacity of the Jeju Basin, offshore southern Korea, estimated usingthe storage efﬁciency[J]. International Journal of
Greenhouse Gas Control, 2014, 23: 22-29.Lei R, Sheng Z, Tpabc D, et al. A review of CO2 emissions reduction technologies and low-carbon development in the iron andsteel industry focusing on China[J]. Renewable and Sustainable Energy Reviews, 2021, 143: 110846.Li K, Leigh W, Feron P, et al.
Systematic study of aqueous monoethanolamine (MEA)-based CO2 capture process: Techno-eco­nomic assessment of the MEA process and its improvements[J]. Applied Energy, 2016, 165: 648-659.Li Q, Wei YN, Chen ZA. Water-CCUS nexus: Challenges and opportunities of China's coal chemical industry[J]. Clean
Technol­ogies & Environmental Policy, 2016, 18(3): 775-786.Li Q, Liu G, Cai B. Public awareness of the environmental impact and management of carbon dioxide capture, utilization andstorage technology: The views of educated people in China[J]. Clean Technologies and Environmental Policy, 2017, 19(8):
2041-2056.Li Q, Song R, Liu X, et al. Monitoring of carbon dioxide geological utilization and storage in China: A review. In: Wu Y, CarrollJJ, Zhu W(eds). Acid Gas Extraction for Disposal and Related Topics[M]. New York, USA: Wiley-Scrivener, 2016, 331-58.Li Y, Pang Z. Capacity and suitability
assessment of deep saline aquifers for CO2 sequestration in the Bohai Bay Basin, East China[J].Environmental Earth Sciences, 2016, 75(5): 402.Li X, Wei N, Jiao Z, Liu S. Cost curve of large-scale deployment of CO2-enhanced water recovery technology in modern coalchemical industries in China[J].
International Journal of Greenhouse Gas Control, 2019, 81: 66-82.Lin B, Tan Z. How much impact will low oil price and carbon trading mechanism have on the value of carbon capture utilizationand storage (CCUS) project? Analysis based on real option method[J]. Journal of Cleaner Production, 2021, 298:
126768.Liu LC, Li Q, Zhang JT, et al. Toward a framework of environmental risk management for CO2 geological storage in China: Gapsand suggestions for future regulations[J]. Mitigation and Adaptation Strategies for Global Change, 2016, 21(2): 191-207．Liu Y, Li F, Zhang X, et al. Recent progress on
electrochemical reduction of CO2 to methanol[J]. Current Opinion in Green andSustainable Chemistry, 2020, 23: 10-17.Lu X, Cao L, Wang H, et al. Gasiﬁcation of coal and biomass as a net carbon-negative power source for environment-friendlyelectricity generation in China[J]. PNAS, 2019, 116:
8206-8213.Luo Q, Wang Y, Wang Y, et al. Time-lapse VSP monitoring for CO2 injection: A case study in ordos, China[J]. InternationalJournal of Greenhouse Gas Control, 2018, 75: 41-51.Man Y, Yang S, Xiang D, et al. Environmental impact and techno-economic analysis of the coal gasiﬁcation process
with/without CO2capture[J]. Journal of Cleaner Production, 2014, 71: 59-66.Marangoni G, Tavoni M. The clean energy R&D strategy for 2°C[J]. Climate Change Economics, 2014, 5: 144003 .Marcucci A, Fragkos P. Drivers of regional decarbonization through 2100: A multi-model decomposition analysis[J].
EnergyEconomics, 2015, 51: 111-124.McCollum DL, Zhou W, Bertram C, et al. Energy investment needs for fulﬁlling the Paris Agreement and achieving the sustainable de­velopment goals[J]. Nature Energy, 2018, 3: 589-599.Ming Z, Shaojie O, Yingjie Z, Hui S. CCS technology development in China: Status,
problems and countermeasures—Based onSWOT analysis[J]. Renewable and Sustainable Energy Reviews, 2014, 39: 604-616.NETL. CARBONSAFE[EB/OL].https://netl.doe.gov/coal/carbon-storage/storage-infrastructure/carbonsafe. 2021.Ogawa T, Nakanishi S, Shidahara T, et al. Saline-aquifer CO2 sequestration in
Japan-methodology of storage capacity assess­ment[J]. International Journal of Greenhouse Gas Control, 2011, 5(2): 318-326.Patrizio P, Leduc S, Kraxner F. Reducing US coal emissions can boost employment[J]. Joule, 2018, 2(12):2633-2648.中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)Quader MA, Ahmed S, Ghazilla R, et
al. A comprehensive review on energy efﬁcient CO2 breakthrough technologies for sustain­able green iron and steel manufacturing[J]. Renewable & Sustainable Energy Reviews, 2015, 50: 594-614.Ras KD, Vijver R, Galvita VV, et al. Carbon capture and utilization in the steel industry: Challenges and
opportunities for chemi­cal engineering[J]. Current Opinion in Chemical Engineering, 2019, 26: 81-87.Riahi K, Van Vuuren DP, Kriegler E, et al. The Shared Socioeconomic Pathways and their energy, land use, and greenhouse gasemissions implications: An overview[J]. Global Environmental Change, 2017,
42: 153-168.SBC Energy Institute. Low carbon energy technologies series: 2016 carbon capture and storage at a crossroads[R]. 2016．Sun L, Dou H, Li Z, et al. Hao XN. Assessment of CO2 storage potential and carbon capture, utilization and storage prospect inChina[J]. Journal of the Energy Institute,
2018, 91(6): 970-977.Takahashi T, Ohsumi T, Nakayama K, et al. Estimation of CO2 aquifer storage potential in Japan[J]. Energy Procedia, 2009, 1(1):2631-2638.Takht RM, Sahebdelfar S. Carbon dioxide capture and utilization in petrochemical industry: Potentials and challenges[J]. AppliedPetrochemical
Research, 2014, 4(1): 63-77.Thambimuthu K, Macdonald D, Gunter WD, et al. Prospects for carbon capture and storage in southeast Asia[M]. Asian Develop­ment Bank (ADB), 2013.Tian S, Jiang J, Zhang Z, et al. Inherent potential of steelmaking to contribute to decarbonisation targets via industrial
carbon cap­ture and storage[J]. Nature Communications, 2018, 9(1):4422.Tian H, Xu T, Li Y, Yang Z, et al. Evolution of sealing efﬁciency for CO2 geological storage due to mineral alteration within ahydrogeologically heterogeneous caprock[J]. Applied Geochemistry, 2015, 63: 380-397.U.S. Department of
Energy. CARBONSAFE [EB/OL]. 2021. https://netl.doe.gov/coal/carbon-storage/storage-infrastructure/car­U.S. Geological Survey Geologic Carbon Dioxide Storage Resources Assessment Team. National assessment of geologic carbondioxide storage resources—Results (ver. 1.1, September 2013) [EB/OL].
http://pubs.usgs.gov/circ/1386/.Van Vuuren DP, Stehfest E, Gernaat, DEHJ, et al. Alternative pathways to the 1.5 °C target reduce the need for negative emissiontechnologies[J]. Nature Climate Change, 2018, 8, 391-397.Vangkilde-Pedersen T, Anthonsen KL, Smith N, et al. Assessing European capacity for
geological storage of carbon dioxide–theEU GeoCapacity project[J]. Energy Procedia, 2009, 1(1): 2663-2670.Vincent CJ, Poulsen NE, Rongshu Z, et al. Evaluation of carbon dioxide storage potential for the Bohai Basin, north-east Chi­na[J]. International Journal of Greenhouse Gas Control, 2011, 5(3):
598-603.Wang X, Zeng F, Gao R, et al. Cleaner coal and greener oil production: An integrated CCUS approach in Yanchang PetroleumGroup[J]. International Journal of Greenhouse Gas Control, 2017, 62: 13-22.Wang YF, Holler S, Viebahn P, et al. Integrated assessment of CO2 reduction technologies in
China's cement industry[J]. Interna­tional Journal of Greenhouse Gas Control, 2014, 20: 27-36.Wei M, Patadia S, Kammen DM. Putting renewables and energy efﬁciency to work: How many jobs can the clean energy indus­try generate in the US?[J]. Energy policy, 2010,38(2):919-931.Wei YM, Kang JN, Liu LC,
et al. A proposed global layout of carbon capture and storage in line with a 2°C climate target[J]. Na­ture Climate Change, 2021, 11(2):112-118.Wei N, Li XC, Fang ZM, et al. Regional resource distribution of onshore carbon geological utilization in China[J]. Journal of CO2Utilization, 2015, 11:
20-30.Wei N, Li X, Wang Y, et al. A preliminary sub-basin scale evaluation framework of site suitability for onshore aquifer-based CO2storage in China[J]. International Journal of Greenhouse Gas Control, 2013, 12: 231-246.Weyant J, Knopf B, Cian ED, et al. Introduction to the EMF28 study on
scenarios for transforming the European energy system,Climate Change Economics, 2013, 4: 1302001.Williams JH, Jones RA, Haley B, et al. Carbon-neutral pathways for the United States[J]. AGU Advances, 2021, 2,中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)e2020AV000284.Wright R, Mourits F, Rodríguez LB, et al. The
First North American Carbon Storage Atlas[J]. Energy Procedia, 2013, 37: 5280-WSA, The World Steel Association Steel statistical yearbook [EB/OL]. 2019. www.worldsteel.org.Xi L, Qianguo L, Hasan M, et al. Assessing the economics of CO2 capture in China's iron/steel sector: A case study[J].
EnergyProcedia, 2019, 158: 3715-3722.Xie H, Li X, Fang Z, et al. Carbon geological utilization and storage in China: Current status and perspectives[J]. Acta Geotechni­ca, 2014, 9(1): 7-27.Xie J, Zhang KN, Hu LT, et al. Field-based simulation of a demonstration site for carbon dioxide sequestration
in low-permeabili­ty saline aquifers in the Ordos Basin, China[J]. Hydrogeology Journal, 2015, 23(7): 1465-1480.Yang B, Wei Y-M, Liu L, et al. Life cycle cost assessment of biomass co-ﬁring power plants with CO2 capture and storage con­sidering multiple incentives[J]. Energy Economics, 2021,
96:105173.Yang L, Xu M, Yang Y, et al. Comparison of subsidy schemes for carbon capture utilization and storage (CCUS) investmentbased on real option approach: Evidence from China[J]. Applied Energy, 2019, 255: 113828.Yang W, Peng B, Liu Q, et al. Evaluation of CO2 enhanced oil recovery and CO2
storage potential in oil reservoirs of Bohai BayBasin, China[J]. International Journal of Greenhouse Gas Control, 2017, 65: 86-98.Yao X, Zhong P, Zhang X, et al. Business model design for the carbon capture utilization and storage (CCUS) project in China[J].Energy Policy, 2018, 121: 519-533.Yi Q,
Zhao Y, Huang Y, et al. Life cycle energy-economic-CO2 emissions evaluation of biomass/coal, with and without CO2 cap­ture and storage, in a pulverized fuel combustion power plant in the United Kingdom[J]. Applied Energy, 2018, 225: 258-Jiang Y, Lei Y, Yang Y, et al. Life cycle CO2 emission
estimation of CCS-EOR system using different CO2 sources[J]. PolishJournal of Environmental Studies, 2018, 27(6): 2573-2583.Kim YJ, He W, Ko D, et al. Increased N2O emission by inhibited plant growth in the CO2 leaked soil environment: Simulation ofCO2 leakage from carbon capture and storage (CCS)
site[J]. Science of the Total Environment, 2015, 607: 1278-1285.Yu S, Horing J, Liu Q, et al. CCUS in China’s mitigation strategy: Insights from integrated assessment modeling[J]. InternationalJournal of Greenhouse Gas Control, 2019, 84: 204-218.Zhang K, Liu Z, Wang Y, et al. Flash evaporation and
thermal vapor compression aided energy saving CO2 capture systems incoal-ﬁred power plant[J]. Energy, 2014, 66(S): 556-568.Zhang Q, Li Y, Xu J, et al. Carbon element ﬂow analysis and CO2 emission reduction in iron and steel works[J]. Journal of Clean­er Production, 2018, 172(PT.1): 709-723.Zhang S,
Liu L, Zhang L, et al. An optimization model for carbon capture utilization and storage supply chain: A case study inNortheastern China[J]. Applied Energy, 2018, 231: 194-206.Zhang Y, Yuan Z, Margni M, et al. Intensive carbon dioxide emission of coal chemical industry in China[J]. Applied
Energy,2019, 236: 540-550.Zhang Y, Zhang Y, Zhang J. Environmental impacts of carbon capture, transmission, enhanced oil recovery, and sequestration:An overview[J]. Environmental Forensics, 2013, 14(4): 301-305.Zhang Z, Huisingh D. Carbon dioxide storage schemes: Technology, assessment and
deployment[J]. Journal of Cleaner Produc­tion, 2017, 142: 1055-1064.Zhao RR, Cheng JM, Zhang K, et al. Numerical investigation of basin-scale storage of CO2 in saline aquifers of Songliao Basin,China. Greenhouse Gases-Science and Technology, 2015, 5(2): 180-197.Zhou D, Zhao Z, Liao J, et al. A
preliminary assessment on CO2 storage capacity in the Pearl River Mouth Basin offshore Guang­dong, China. International Journal of Greenhouse Gas Control, 2011, 5(2): 308-317.Zong J, Sun L, Bao W. Research of present status and development suggestions regarding the carbon capture, utilization and
stor­中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)age[J]. IOP Conference Series: Earth and Environmental Science, 2020, 510: 042001.波士顿咨询公司. 中国气候路径报告：承前继后、坚定前行[R]. 2020.蔡博峰, 李琦, 林千果, 等. 中国二氧化碳捕集、利用与封存（CCUS）报告（2019）[R]. 生态环境部环境规划院, 2020.蔡博峰, 庞凌云, 曹丽斌, 等.《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南(试行)》实施2年(2016—2018年)评估[J].环境工程, 2019,
37(2): 1-7.曹丽斌, 赵学涛, 蔡博峰, 等. 二氧化碳捕集、利用与封存环境风险问卷调查研究[J]. 环境工程, 2018, 36(2): 6-9+26.曹丽斌, 周颖, 李琦, 等. 推动中国二氧化碳捕集、利用与封存项目环境风险管理: 环境保护部召开二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术培训会[J]. 环境经济, 2017, 16: 28-31.陈文会. 基于减排视角的燃煤电厂碳捕集与封存技术投资决策研究[D]. 中国地质大学(北京), 2019.陈新新, 马俊杰, 李琦, 等. 国内地质封存CO2泄漏的生态影响研究[J]. 环境工程, 2019, 37(2):
27-34.陈征澳, 李琦, 张贤. 欧洲能源复兴计划CCS示范项目实施进展与启示[J]. 中国人口.资源与环境, 2013, 23(10): 81-86.程耀华, 杜尔顺, 田旭, 等. 电力系统中的碳捕集电厂：研究综述及发展新动向[J]. 全球能源互联网, 2020, 3(4): 339-350.高程达, 孙向阳, 曹吉鑫, 等. 土壤二氧化碳通量原位测定方法及装置[J]. 北京林业大学学报, 2008, 3: 102-105.耿海燕, 赵东风, 王嘉麟. 二氧化碳封存及提高石油采收率的环境风险研究[J]. 安全与环境工程, 2012, 19(3): 55-58.郭智, 张新妙, 章晨林,
栾金义. 膜分离法分离烟气中CO2材料及应用研究进展[J]. 现代化工, 2016, 36(6): 42-45+47.何建坤. 中国长期低碳发展战略与转型路径研究[C]. 2020.姜大霖, 杨琳, 魏宁, 等. 燃煤电厂实施CCUS改造适宜性评估：以原神华集团电厂为例[J]. 中国电机工程学报, 2019, 39(19):5835-5842.経済産業省. 2050年カーボンニュートラルに伴う グリーン成長戦略. 2020.科技部社会发展科技司, 中国21世纪议程管理中心. 中国碳捕集利用与封存技术发展路线图（2019版）[R]. 北京: 科学出匡冬琴, 李琦, 陈征澳, 等.
全球CCUS废气井法规现状及其对中国的启示[J]. 天然气与石油, 2015, 33(4): 37-41.李琦, 蔡博峰, 陈帆, 等. 二氧化碳地质封存的环境风险评价方法研究综述[J]. 环境工程, 2019, 37(2): 13-21.李琦, 陈征澳, 张九天, 等. 中国CCUS技术路线图未来版的（更新）启示⸺基于对世界CCS路线图透视分析[J]. 低碳世界,2014, 55: 7-8.李琦, 刘桂臻, 蔡博峰, 等. 二氧化碳地质封存环境风险评估的空间范围确定方法研究[J]. 环境工程, 2018, 36(2): 27-32.李琦, 刘桂臻, 张建, 等.
二氧化碳地质封存环境监测现状及建议[J]. 地球科学进展, 2013, 28(6): 718-727.李琦, 石晖, 杨多兴. 碳封存项目井喷CO2扩散危险水平分级方法研究[J]. 岩土力学, 2016, 37(7): 2070-2078+2084.李琦, 宋然然, 匡冬琴, 等. 二氧化碳地质封存与利用工程废弃井技术的现状与进展[J]. 地球科学进展, 2016, 31(3): 225-235.李琦, 魏亚妮. 二氧化碳地质封存联合深部咸水开采技术进展[J]. 科技导报, 2013, 31(27): 65-70.李政, 陈思源, 董文娟, 等.
现实可行且成本可负担的中国电力低碳转型路径[J]. 洁净煤技术, 2021, 27(2): 1-7.刘桂臻, 李琦, 周冏, 等.《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南(试行)》在胜利油田驱油封存项目上的应用初探[J]. 环境工程, 2018, 36(2): 42-47+53.刘桂臻, 李琦. 气候变化背景下二氧化碳地质封存的盆地级选址评价方法[J]. 气候变化研究快报, 2014, 3(1): 13-19.刘虹, 姜克隽. 我国钢铁与水泥行业利用CCS技术市场潜力分析[J]. 中国能源, 2010, 32(2): 34-37.刘佳佳, 赵东亚, 田群宏, 等.
CO2捕集,运输,驱油与封存全流程建模与优化[J]. 油气田地面工程, 2018, 37(10): 7-11.刘兰翠, 李琦. 美国关于二氧化碳地质封存井的要求[J]. 低碳世界, 2013, 20(01): 42-52.刘牧心, 梁希, 林千果. 碳中和背景下中国碳捕集、利用与封存项目经济效益和风险评估研究[J/OL].热力发电: 1-9[2021-04-28]. https://doi.org/10.19666/j.rlfd.202101009.陆诗建, 黄凤敏, 李清方, 等．燃烧后CO2捕集技术与工程进展[J]. 现代化工, 2015, 35(6): 48-52.麦肯锡.
迈向2060碳中和：城市在脱碳化进程上的作用[R]. 2021.米剑锋, 马晓芳. 中国CCUS技术发展趋势分析[J]. 中国电机工程学报, 2019, 39(9): 2537-2544.能源基金会. 中国碳中和综合报告2020⸺中国现代化的新征程：“十四五”到碳中和的新增长故事[R]. 北京: 能源基金中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)能源转型委员会. 中国2050：一个全面实现现代化国家的零碳图景[R]. 2020.牛亚群, 董康银, 姜洪殿, 等. 炼油企业碳排放估算模型及应用[J]. 环境工程, 2017, 35(3): 163-167.挪威船级社（DNV）.
能源转型展望：面向2050年的全球和地区预测[R]. 2020.庞凌云, 蔡博峰, 陈潇君, 等.《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南(试行)》环境风险评价流程研究[J]. 环境工程, 2019, 37(2): 45-50+157.秦积舜, 李永亮, 吴德斌, 等. CCUS全球进展与中国对策建议[J]. 油气地质与采收率, 2020, 27(1): 20-28.全球能源互联网发展合作组织. 中国2030年前碳达峰研究报告[C]. 2021.全球能源互联网发展合作组织. 中国2060年前碳中和研究报告[C]. 2021.沈超, 李瑶瑶, 刘颖颖,
等．DMBA－DEEA－水三元吸收剂的CO2吸收解吸特性[J]. 现代化工, 2017, 37( 6): 141-145．世界资源研究所（WRI）. 零碳之路：“十四五”开启中国绿色发展新篇章[R]. 2021.王丹. 二氧化碳捕集、利用与封存技术全链分析与集成优化研究[D]. 中国科学院大学(中国科学院工程热物理研究所),王枫, 朱大宏, 鞠付栋, 等. 660 MW燃煤机组百万吨CO2捕集系统技术经济分析[J]. 洁净煤技术, 2016, 22(6): 101-105+39.王金南, 刘兰翠. 二氧化碳捕集、利用与封存(CCUS)项目的环境管理思考[J]. 低碳世界, 2013, 1:
22-25.王涛, 刘飞, 方梦祥, 等．两相吸收剂捕集二氧化碳技术研究进展[J]. 中国电机工程学报. 2020, 41(4), 1186-1196.王永胜.中国神华煤制油深部咸水层二氧化碳捕集与地质封存项目环境风险后评估研究[J].环境工程, 2018, 36(2): 21-26.魏宁, 姜大霖, 刘胜男, 等. 国家能源集团燃煤电厂CCUS改造的成本竞争力分析[J]. 中国电机工程学报, 2020, 40(4): 1258-1265+1416.魏宁, 刘胜男, 李小春. 中国煤化工行业开展CO2强化深部咸水开采技术的潜力评价[J]. 气候变化研究进展, 2021, 17(1):
70-78.魏一鸣. 气候工程管理：碳捕集与封存技术管理[M]. 北京: 科学出版社, 2020.吴佳阳. 燃烧后二氧化碳捕集系统的全生命周期环境评价[D]. 浙江大学, 2019.亚洲开发银行. 中国碳捕集与封存示范和推广路线图研究[R]. 2015.张运洲, 张宁, 代红才, 等.中国电力系统低碳发展分析模型构建与转型路径比较[J]. 中国电力, 2021, 54(3): 1-11.张贤. 碳中和目标下中国碳捕集利用与封存技术应用前景[J].可持续发展经济导刊, 2020, 12: 22-24.赵红涛,王树民,张曼. 低能耗碳捕集技术及燃煤机组热经济性研究[J]. 现代化工, 2021,
41(1): 210-214.中国标准化研究院, 全国氢能标准化技术委员会. 中国氢能产业基础设施发展蓝皮书[M]. 北京: 中国标准出版社, 2016.中国工程院碳汇与碳封存及碳资源化利用战略研究课题组. 碳汇与碳封存及碳资源化利用战略研究报告[R]. 2021.中国科学院碳中和重大咨询报告编写组. “碳中和”重大咨询项目：碳捕集利用封存技术[R]. 2021.中国21世纪议程管理中心.中国CCUS技术评估报告[M].北京: 2021 (出版中).中华人民共和国自然资源部. 中国矿产资源报告[R]. 2020.中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)
年度报告(2021)项目名称项目名称捕集技术捕集技术CO2 纯CO2 总斯咸水层封存项目国家能源投资集团有5 万吨/ 年 CO2 捕集中石油吉林油田CO2-华能绿色煤电IGCC天津市滨海新区400CO2-EOR 项目CO2-EOR 项目碳捕集示范项目中联煤驱煤层气项目中联煤驱煤层气项目新疆油田CO2-EOR项目新疆敦华石油技术有附表 中国CCUS 项目基本情况表中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)附表  中国CCUS 项目基本情况表吨CO2 成本成本处置单位/ 企业处置单位/ 企业处置技术处置技术CO2 年CO2 总国家能源投资集团有限责任公司煤制油分公司于2016
年停止注2015 捕集装置完附表  中国CCUS 项目基本情况表中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)项目名称项目名称捕集技术捕集技术CO2 纯CO2 总长庆油田CO2-EOR项目大庆油田CO2-EOR示范项目水泥厂5 万吨级二氧化碳捕集与纯化示范项目华润电力海丰碳捕集中英（广东）CCUSCCUS 全流程示范项目兴二氧化碳厂CCS 项目新疆准东CO2-EWR界电厂15 万吨/ 年燃烧后CO2 捕集与封存全流程示范项目国家能源投资集团有后捕集项目丽水36-1 气田CO2冰项目300Nm3/h 烟气CO2齐鲁石化- 胜利油田CCUS 项目中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)
年度报告(2021)附表  中国CCUS 项目基本情况表吨CO2 成本成本处置单位/ 企业处置单位/ 企业处置技术处置技术CO2 年CO2 总附表  中国CCUS 项目基本情况表中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告(2021)================================================== 新文档 ==================================================处理 W020210726513427451694.pdf 时出错:错误: document
closed================================================== 新文档 ==================================================主　　编　吴远彬　黄　晶副主编　邓小明　汪　航康相武　陈小鸥　仲　平　张　贤(按姓氏汉语拼音排序)蔡博峰　刁玉杰　樊静丽　方梦祥　费维扬高　林　李　佳　李小春　梁　希　林千果刘　强　刘家琰　柳朝晖　马劲风　彭　勃秦积舜　唐葆君　王　涛　魏　伟　魏一鸣谢和平　许世森　杨　扬　杨晓亮　喻健良张　建　张九天　朱　磊(按姓氏汉语拼音排序)常　超　陈　健　程　军　方志明　郜时旺黄　斌　
贾冀辉　姜大霖　李　琦　李　胜李会泉　刘　琦　刘桂臻　刘兰翠　刘练波陆诗建　吕文峰　马湘山　聂立功　孙楠楠王高峰　王金意　王晓龙　王永胜　魏　凤魏　宁　徐　袁　胥蕊娜　严　龙　杨　琳技术现状与挑战２􀆰１　中国发展ＣＣＵＳ技术的基础２􀆰２　已开展的工作…………………………………２􀆰３　技术现状评估………………………………………………………………………………３􀆰２　ＣＣＵＳ技术总体发展目标………………………………………４􀆰１　加快ＣＯ２利用技术研发与示范推广４􀆰２　实现关键新捕集技术突破４􀆰３　开展全流程技术系统集成和大规模示范政策建议５􀆰１　加强ＣＣＵＳ技术研发能力建设５􀆰２　积极有序推进早期集
成示范５􀆰３　强化ＣＣＵＳ产业化政策研究５􀆰４　加强国际技术合作与技术转移附件１　中国主要ＣＣＵＳ试验工程的基本情况附件２　中国碳捕集、利用、输送与封存各环节技术………………………………近年来ꎬ随着全球变暖ꎬ极端天气和气候事件频发ꎬ气候变化对生态环境和经济社会发展的影响日益显著ꎬ已成为当今国际社会热点议题之一ꎮ国际形势的变化将全球应对气候变化带入一个新的阶段ꎮ２０１６年１１月ꎬ«巴黎协定»
正式生效ꎬ意味着削减温室气体排放、实现本世纪末全球气温比工业化前上升不超过２℃ꎬ并向不超过１􀆰５℃努力的共识正在形成ꎮ我国将气候变化列为非传统国家安全问题ꎬ提出应对气候变化不仅是实施可持续发展战略的内在要求ꎬ而且是引领全球生态文明建设的重要抓手ꎮ碳捕集利用与封存( ＣＣＵＳ/ ＣＣＳ①) 是指将二氧化碳( ＣＯ２) 从工业排放源中分离后或直接加以利用或封存ꎬ以实现ＣＯ２减排的工业过程ꎮ作为一项有望实现化石能源大规模低碳化利用的新兴技术ꎬＣＣＵＳ技术受到国际社会的高度关注ꎮ政府间气候变化专门委员会(ＩＰＣＣ)
评估报告认为ꎬ如果没有ＣＣＳꎬ绝大多数气候模式都不能实现深度碳减排目标ꎬ更为关键的是ꎬ减排成本增加幅度预估将高达１３８％ꎮ若要实现本世纪末温升控制在１􀆰５℃的目标ꎬ不仅需要在化石能源利用行业广泛部署ＣＣＳ以实现其近零碳排放ꎬ而且需要将其应用于生物质利用领域( ＢＥＣＣＳ) ②以取得负排放效果ꎮ国际能源署(ＩＥＡ) 的研究报告也指出ꎬ若要实现２℃和１􀆰７５℃的温升目标ꎬＣＣＳＣＣＳ是国际通行的碳捕集与封存的界定方式ꎬ本报告中的ＣＣＵＳ包括了ＣＯ２的资源化利用ꎮＢＥＣＣＳ是指将ＣＣＳ/
ＣＣＵＳ用于生物质燃烧或转化过程的技术ꎮ我国以农业废弃物为主的生物质分布广泛ꎬ一般用作传统火电站、生物质发电站或生物质气化站的原料ꎮ将这些利用过程中排放的ＣＯ２进行捕集、利用或者封存ꎬ可以实现ＣＯ２的负排放ꎮ的累计减排贡献分别可达到１４％和３２％ꎮ鉴于ＣＣＵＳ对应对气候变化和碳减排的重要作用ꎬ欧美发达国家已在探索给予ＣＣＵＳ与其他清洁能源的同等政策支持力度ꎬ以加快ＣＣＵＳ产业化进程ꎮ与此同时ꎬ多边国际合作机制ꎬ如碳收集领导人论坛(ＣＳＬＦ)、创新使命部长级会议(ＭＩ)、清洁能源部长级会议(ＣＥＭ)
等从不同方面推动了ＣＣＵＳＣＣＵＳ是未来中国减少ＣＯ２排放、保障能源安全、构建生态文明和实现可持续发展的重要手段ꎮ作为负责任的发展中大国ꎬ中国高度重视应对气候变化工作ꎬ有序推进ＣＣＵＳ技术研发和示范ꎮ２０１１年ꎬ科学技术部社会发展科技司和中国２１世纪议程管理中心共同发布了«中国碳捕集、利用与封存(ＣＣＵＳ) 技术发展路线图研究»“２０１１版路线图”) 报告ꎮ之后ꎬ中国政府先后发布了« “十二五” 国家碳捕集利用与封存科技发展专项规划»«关于推动碳捕集、利用和封存试验示范的通知» 及«能源技术革命创新行动计划(２０１６—２０３０年)» 等鼓励ＣＣＵＳ技术发展的文件ꎬ并将ＣＣＵＳ技术纳入我国战略性
新兴技术目录及国家重点研发计划、科技创新２０３０——— “煤炭清洁高效利用” 重大项目的支持范畴ꎮ近年来ꎬＣＣＵＳ各技术环节均取得了较大进步ꎬ已经具备大规模示范基础ꎻ新型技术不断涌现ꎬ种类不断增多ꎻ低能耗的第二代捕集技术①可大幅改善ＣＣＵＳ技术的经济性ꎬ有望以更低成本实现煤电和煤化工等传统产业的有效减排ꎮＣＯ２利用技术在实现减排的同时ꎬ形成具有可观经济社会效益的新业态ꎬ对促进可持续发展具有重大意义(图１￣１)ꎮ２０１１版路线图发布以来ꎬＣＣＵＳ技术本身及其发展环境都发生了显著变化ꎮ国内外应对气候变化的新形势要求对ＣＣＵＳ技术重新定位ꎬ以促进生态文明建设和可持续发展战略的实施ꎻＣＣＵＳ技术内涵的
丰富第一代捕集技术指现阶段已能进行大规模示范的技术ꎬ如胺基吸收剂、常压富氧燃烧等ꎻ第二代捕集技术指技术成熟后能耗和成本可比成熟后的第一代技术降低３０％以上的新技术ꎬ如新型膜分离技术、新型吸收技术、新型吸附技术、增压富氧燃烧技术、化学链燃烧技术等ꎮ图１￣１　ＣＣＵＳ技术流程及分类示意图和外延的拓展ꎬ需要进一步明确发展方向ꎬ以有序推进第一代捕集技术向第二代捕集技术平稳过渡ꎻＣＣＵＳ技术的迅速发展使社会各界对ＣＣＵＳ认知度不断提高ꎬ亟待加快调整ＣＣＵＳ技术的发展目标和研发部署ꎬ为相关政策的制定执行和项目的顺利实施提供科技支撑ꎮ技术现状与挑战ＣＣＵＳ作为大规模碳减排的有效技术ꎬ对我国应对气候变化意义重
大ꎮ政府、企业及科研机构对ＣＣＵＳ技术的发展高度重视ꎬ其研发与应用也处于不断的创新升级中ꎮ但我国化石能源主导的能源结构及碳排放达峰带来的减排压力ꎬ使我国ＣＣＵＳ技术的发展既存在复杂性和多样性ꎬ又具有自主性和引领性ꎮ中国发展ＣＣＵＳ技术的基础中国发展ＣＣＵＳ技术具有良好的基础条件: ①以化石能源为主的能源结构长期存在ꎻ②适合ＣＯ２捕集的大规模集中排放源为数众多、分布广泛ꎬ且类型多样ꎻ③中国理论地质封存容量巨大ꎬ估算在万亿吨级规模ꎻ④中国完备的工业产业链为ＣＯ２利用技术发展提供了多种选择ꎻ⑤存在多种ＣＯ２利用途径ꎬ其潜在收益可推动ＣＣＵＳ其他技术环节的发展ꎮ同时ꎬ中国发展ＣＣＵＳ技术仍面临诸多传统
挑战:①中国所处发展阶段难以承受ＣＣＵＳ技术的高投入、高能耗和高附加成本ꎻ②源东汇西的错位分布格局增加了ＣＣＵＳ集成示范和推广的难度ꎻ③复杂的地质条件和密集的人口分布给规模化封存提出了更高的技术要求ꎮ另外ꎬ国内外新形势给ＣＣＵＳ技术发展带来了新的机遇: ①全国统一碳市场的建立为ＣＣＵＳ技术发展提供了新的驱动力及预期ꎻ②具有较好社会经济效益的ＣＯ２利用技术不断涌现ꎬ有望提高ＣＣＵＳ技术的整体经济性ꎬ并提供了与可再生能源、氢能源协同发展的更多选项ꎻ③低能耗捕集技术的出现有望大幅降低ＣＣＵＳ的实施成本ꎻ④我国油气资源的需求持续增长ꎬ类型日益多样化ꎬ使得基于ＣＯ２的油气资源开采技术的发展越来越重要ꎮ而
国内外环境的变化也使ＣＣＵＳ技术发展面临新的挑战: ①建设生态文明社会和落实可持续发展战略对ＣＣＵＳ技术的能耗、水耗、环境影响及资源匹配等提出更高要求ꎻ②２０３５年前后将是捕集技术实现代际升级的关键时期ꎬ第二代捕集技术需在２０３５年之前做好大规模产业化准备ꎮ近年来ꎬＣＣＵＳ技术在全球范围快速发展ꎬ已开展了众多工业规模示范项目ꎬ逐渐开始发挥对传统能源“清洁化” 的作用ꎮ中国政府高度重视ＣＣＵＳ技术的研发与示范ꎬ为积极发展和储备ＣＣＵＳ技术开展了(１) 明确了ＣＣＵＳ技术研发战略与发展方向ꎮ２０１１版路线图明确了ＣＣＵＳ的技术定位、发展目标和研发策略ꎻ« “十二五”
国家碳捕集利用与封存科技发展专项规划» 部署了ＣＣＵＳ技术的研发与示范ꎻ已经出台的« “十三五” 国家科技创新规划» 明确了ＣＣＵＳ技术进一步(２) 加大了ＣＣＵＳ技术研发与示范的支持力度ꎮ通过国家重点基础研究发展计划(９７３计划)、国家高技术研究发展计划(８６３计划)和国家科技支撑计划ꎬ围绕ＣＯ２捕集、利用与地质封存等相关基础研究、技术研发与示范进行了系统部署ꎮ正在开展实施的“十三五” 国家重点研发计划重点专项及准备启动的科技创新２０３０重大项目ꎬ也将ＣＣＵＳ技术研发与示范列为重要内容ꎮ(３)
注重ＣＣＵＳ相关能力建设和国际合作交流ꎮ推动成立了中国ＣＣＵＳ产业技术创新战略联盟ꎬ加强国内ＣＣＵＳ技术研发与示范平台建设ꎬ促进产学研结合ꎻ参与国际标准制定ꎻ与ＩＥＡ、ＣＳＬＦ等国际组织开展了广泛合作ꎬ与欧盟、美国、澳大利亚、加拿大、意大利等国家和地区围绕ＣＣＵＳ开展了多层次的双多边科技合作ꎮ基于上述工作ꎬ中国企业积极开展ＣＣＵＳ技术研发与示范活动ꎬ已建成多套十万吨级以上ＣＯ２捕集和万吨级ＣＯ２利用示范装置ꎬ并完成了１０万ｔ/
ａ陆上咸水层ＣＯ２地质封存示范ꎮ同时ꎬ开展了多个ＣＯ２驱油与封存工业试验ꎬ累计注入ＣＯ２超过１５０万ｔꎮ中国ＣＣＵＳ试验工程的基本情况详见附件１ꎮ技术现状评估近年来中国ＣＣＵＳ技术发展迅速、成果可观(图２￣１): ①２０１１版路线图涵盖的技术取得了一定发展ꎻ②多种新技术类型涌现ꎮ我国已开发出多种具有自主知识产权的技术ꎬ并具备了大规模全流程系统的与此同时ꎬＣＣＵＳ技术大规模应用仍受到成本、能耗、安全性和可靠性等因素制约ꎮ因此ꎬＣＣＵＳ技术研发与推广的方向是降低成本和能耗ꎬ并确保其具有长期安全性和可靠性ꎻ努力实现ＣＣＵＳ各个环节技术的均衡发展ꎬ尽快进入商业化阶段ꎮ图２￣１　２０１１年与２０１８年中
国ＣＣＵＳ各环节主要技术发展水平①概念阶段: 提出概念和应用设想ꎻ基础研究: 完成实验室环境下的部件或小型系统的功能验证ꎻ中间试验: 完成中等规模全流程装置的试验ꎻ工业示范: １~ ４个工业规模的全流程装置正在运行或者完成试验ꎻ商业应用: ５个以上工业规模的全流程装置正在或者完成运行ꎮ②枯竭油气田封存在技术上可参考地下储气技术ꎬ因此ꎬ虽然目前尚没有工程项目ꎬ但技术成熟度较高ꎻ同样ꎬ强化深部咸水开采与陆地咸水层封存在技术上具有相似性ꎬ尽管尚未开展试验ꎬ但技术成熟度较高ꎮＣＯ２捕集是指将电力、钢铁、水泥等行业利用化石能源过程中产生的ＣＯ２进行分离和富集的过程ꎬ是ＣＣＵＳ系统耗能和成本产生的主要环节
ꎮ根据能源系统与ＣＯ２分离过程之间集成方式的不同ꎬＣＯ２捕集技术可分为燃烧后捕集、燃烧前捕集和富氧燃烧捕集ꎮ由于能源系统与ＣＯ２分离过程的集成方式较为简单ꎬ燃烧后捕集发展相对成熟ꎬ可用于大部分火电厂、水泥厂和钢铁厂的脱碳改造ꎬ国内已建成数套十万吨级捕集装置ꎮ第一代燃烧后捕集技术的成本为３００~ ４５０元/ ｔＣＯ２①ꎬ能耗约为３􀆰０ＧＪ/ ｔＣＯ２②ꎬ发电效率损失１０~ １３个百分点ꎻ第二代燃烧后捕集技术的能耗为２􀆰０~ ２􀆰５ＧＪ/ ｔＣＯ２ꎬ发电效率损失５~ ８个百分点ꎮ燃烧前捕集系统相对复杂ꎬ主要用于整体煤气化联合循环发电系统(ＩＧＣＣ)、多联产和部分化工过程ꎮ目前ꎬ依托我国首套商业运行
的ＩＧＣＣ电厂(２６５ＭＷ) 已建成十万吨级捕集装置ꎮ当前ꎬ第一代燃烧前捕集技术的成本为２５０~ ４３０元/ ｔＣＯ２ꎬ能耗约为２􀆰２ＧＪ/ ｔＣＯ２ꎬ发电效率损失７~ １０个百分点ꎻ第二代燃烧前捕集技术的能耗为１􀆰６~２􀆰０ＧＪ/ ｔＣＯ２ꎬ发电效率损失３~ ７个百分点ꎮ富氧燃烧技术发展迅速ꎬ可用于新建燃煤电厂及部分改造后的火电厂ꎬ目前已建成０􀆰３ＭＷ、３ＭＷ、３５ＭＷ的试验装置ꎬ并完成了２００ＭＷ的可行性研究ꎮ当前ꎬ第一代富氧燃烧捕集技术的成本为３００~４００元/ ｔＣＯ２ꎬ发电效率损失８~ １２个百分点ꎻ第二代富氧燃烧捕集技术的发电效率损失５~
８个百分点ꎮ概括而言ꎬ目前第一代捕集技术渐趋成熟ꎬ但能耗与成本偏高ꎬ为了不同技术之间的可比性ꎬ捕集技术的成本和能耗包含将ＣＯ２加压到１２ＭＰａ的要求ꎮ仅为分离能耗ꎬ即分离工艺所消耗的能量(通常是热能形式)ꎬ不包括压缩耗功ꎬ下文同ꎮ且我国缺乏开展大规模示范的工程经验ꎻ第二代捕集技术可大幅降低能耗与成本ꎬ但尚处于实验室研发或小试阶段ꎬ２０３５年前后有望大规ＣＯ２输送是指将捕集的ＣＯ２运送到利用或封存地的过程ꎬ与油气输送有一定的相似性ꎬ有陆地或海底管道、船舶、铁路和公路车载等输ＣＯ２陆路车载运输和内陆船舶运输技术已成熟ꎬ主要应用于规模１０万ｔ/ ａ以下的ＣＯ２输送ꎬ成本分别约为１􀆰１０元/
(ｔ􀅰ｋｍ) 和０􀆰３０元/(ｔ􀅰ｋｍ)ꎮＣＯ２海底管道输送技术在国内尚处于概念研究阶段ꎮＣＯ２陆地管道输送技术是最具应用潜力和经济性的技术ꎬ目前输送成本低于１􀆰０元/ (ｔ􀅰ｋｍ) ①ꎮ我国已完成１００万ｔ/ ａ输送能力的管道项目初步设计ꎬ具备大规模管道设计能力ꎬ正在制定相关设计规范ꎮ２􀆰３􀆰３　地质利用ＣＯ２地质利用是将ＣＯ２注入地下ꎬ生产或强化能源、资源开采的过程ꎮ相对于传统工艺ꎬＣＯ２地质利用技术可减少ＣＯ２排放ꎬ主要用于强化多种类型石油、天然气、地热、地层深部咸水、铀矿等资源开采ꎮ我国上述资源需求的持续增长和油气资源类型的多样化ꎬ将为ＣＯ２地质利用提供更大发展空间ꎮ目前ꎬＣＯ２强化石
油开采技术(ＣＯ２￣ＥＯＲ) 已应用于多个驱油与封存示范项目ꎬ２０１０~ ２０１７年ꎬＣＯ２的累计注入量超过１５０万ｔꎬ累计此成本基于总长度７０ｋｍ、输送能力５０万ｔ/ ａ的气相ＣＯ２输送管道的运行经验ꎮ原油产量超过５０万ｔꎬ总产值约为１２􀆰５亿元ꎻ铀矿地浸开采技术处于商业应用初期ꎬ年产值已超过１亿元ꎻ强化煤层气开采技术正在现场试验和技术示范阶段ꎻ强化天然气开采、强化页岩气开采、强化地热开采技术处于基础研究阶段ꎻ强化深部咸水开采技术是近几年提出的新方法ꎬ尚未开展现场试验ꎬ其大部分关键技术环节可借鉴咸水层封存和强化石油开采ꎬ但需要开发相应的抽注控制及水处理工艺ꎮ２􀆰３􀆰４　化工利用ＣＯ２化工利用
是以化学转化为主要手段ꎬ将ＣＯ２和共反应物转化成目标产物ꎬ实现ＣＯ２资源化利用的过程ꎬ主要产品有合成能源化学品、高附加值化学品及材料三大类ꎮ化工利用不仅能实现ＣＯ２减排ꎬ还可以创造额外收益ꎬ对传统产业的转型升级发挥重要作用ꎮ近年来ꎬ我国ＣＯ２化工利用技术取得了较大进展ꎬ整体处于中试阶段: 部分技术完成了示范ꎬ如重整制备合成气技术、合成可降解聚合物技术、合成有机碳酸酯技术等ꎻ部分技术完成了中试ꎬ如合成甲醇技术、合成聚合物多元醇技术、矿化利用技术等ꎻ大批新技术涌现ꎬ如ＣＯ２电催化还原合成化学品、基于ＣＯ２光催化转化的“人工光合作用”
等完成了实验室验证ꎮ当前合成能源燃料的ＣＯ２利用规模约为１０万ｔ/ ａꎬ产值约为１亿元/ ａꎻ合成高附加值化学品的ＣＯ２利用规模约为１０万ｔ/ ａꎬ产值约为４亿元/ ａꎻ合成材料的ＣＯ２利用规模约为５万ｔ/ ａꎬ产值约为２亿元/ ａꎮ２􀆰３􀆰５　生物利用ＣＯ２生物利用是以生物转化为主要手段ꎬ将ＣＯ２用于生物质合成ꎬ实现ＣＯ２资源化利用的过程ꎬ主要产品有食品和饲料、生物肥料、化学品与生物燃料和气肥等ꎮ生物利用技术的产品附加值较高ꎬ经济效益较好ꎮ目前转化为食品和饲料的技术已实现大规模商业化ꎬ但其他技术仍处于研发或小规模示范阶段ꎮ转化为食品和饲料技术的ＣＯ２利用规模约为０􀆰１万ｔ/
ａꎬ产值约为０􀆰５亿元/ ａꎻ转化为生物肥料技术的ＣＯ２利用规模约为５万ｔ/ ａꎬ产值约为５亿元/ ａꎻ转化为化学品技术的ＣＯ２利用规模约为１万ｔ/ ａꎬ产值约为０􀆰２亿元/ ａꎻ气肥利用技术的ＣＯ２利用规模约为１万ｔ/ ａꎬ产值约为０􀆰２亿元/ ａꎮ２􀆰３􀆰６　地质封存ＣＯ２地质封存是指通过工程技术手段将捕集的ＣＯ２储存于地质构造中ꎬ实现与大气长期隔绝的过程ꎮ按照封存地质体的特点ꎬ主要划分为陆上咸水层封存、海底咸水层封存、枯竭油气田封存等方式ꎮ我国已完成了全国范围内ＣＯ２理论封存潜力评估ꎬ陆上地质利用与封存技术的理论总容量为万亿吨以上ꎮ陆上咸水层封存技术完成了１０万ｔ/
ａ规模的示范ꎬ海底咸水层封存、枯竭油田、枯竭气田封存技术完成了中试方案设计与论证ꎮ基于当前技术水平ꎬ并考虑关井后２０年的监测费用ꎬ陆上咸水层封存成本约为６０元/ ｔＣＯ２ꎬ海底咸水层封存成本约为３００元/ ｔＣＯ２ꎬ枯竭油气田封存成本约为５０元/ ｔＣＯ２ꎮ为建立循环发展的经济体系ꎬ构建安全高效的能源体系和清洁低碳的技术体系ꎬＣＣＵＳ的未来发展需要科研界、政府和企业的共同努力ꎮ自２０１１版路线图发布以来ꎬ我国ＣＣＵＳ技术快速发展ꎬ新形势下亟须更新ＣＣＵＳ发展的愿景和目标ꎮＣＣＵＳ作为未来温室气体减排的战略性技术ꎬ实现其大规模产业化取决于技术成熟度、经济可承受性、自然条件承载力及其与产业发展结合
的可行性ꎮ在前期文献梳理、专家研讨、现场调研、问卷调查等工作的基础上ꎬ本路线图提出我国ＣＣＵＳ技术发展的总体愿景: 构建低成本、低能耗、安全可靠的ＣＣＵＳ技术体系和产业集群ꎬ为化石能源低碳化利用提供技术选择ꎬ为应对气候变化提供技术保障ꎬ为经济社会可持续发展提供技术支撑ꎮＣＣＵＳ技术总体发展目标２０３０年前ꎬ我国碳减排主要依靠大力发展节能增效和可再生能源技术ꎬＣＣＵＳ技术处于研发示范阶段ꎬ是我国减少温室气体排放的重要战略储备技术ꎮ随着技术逐渐成熟ꎬＣＣＵＳ有望在２０３０年后成为我国从化石能源为主的能源结构向低碳多元供能体系转变的重要技术保障ꎬ为构建化石能源与可再生能源协同互补的多元供能体系发挥重
要作用ꎮ预计至本世纪中叶ꎬＣＣＵＳ技术能耗和成本问题将得到根本改善ꎬ其在各行业广泛推广应用不仅可以实现化石能源大规模低碳利用ꎬ而且可以与可再生能源结合实现负排放ꎬ成为我国建设绿色低碳多元能源体系的关键技术ꎮ因此ꎬ本路线图基于以上ＣＣＵＳ技术的近中远期定位ꎬ提出中国ＣＣＵＳ发展总体愿景与各时间节点的发展目标(图３￣１)ꎮ图３￣１　ＣＣＵＳ技术发展总体路线图到２０２５年:
建成多个基于现有技术①的工业示范项目并具备工程化能力ꎻ第一代捕集技术的成本及能耗比目前降低１０％以上ꎻ突破陆地管道安全运行保障技术ꎬ建成百万吨级输送能力的陆上输送管道ꎻ部分现有利用技术的利用效率显著提升并实现规模化运行ꎮ到２０３０年: 现有技术开始进入商业应用阶段并具备产业化能力ꎻ第一代捕集技术的成本与能耗比目前降低１０％~ １５％ꎻ第二代捕集技术的成本与第一代技术接近ꎻ突破大型ＣＯ２增压(装备) 技术ꎬ建成具有单管２００万ｔ/ ａ输送能力的陆地长输管道ꎻ现有利用技术具备产业化能力ꎬ并实现商业化运行ꎮ到２０３５年: 部分新型技术②实现大规模运行ꎻ第一代捕集技术的成本及能耗与目前相比降低１５％~
２５％ꎻ第二代捕集技术实现商业应用ꎬ成本比第一代技术降低５％~ １０％ꎻ新型利用技术具备产业化能力ꎬ并实现商业化运行ꎻ地质封存安全性保障技术获得突破ꎬ大规模示范项目建成ꎬ具备产业化能力ꎮ到２０４０年: ＣＣＵＳ系统集成与风险管控技术得到突破ꎬ初步建成ＣＣＵＳ集群ꎬＣＣＵＳ综合成本大幅降低ꎻ第二代捕集技术成本比当前捕集成本降低４０％~ ５０％ꎬ并在各行业实现广泛商业应用ꎮ到２０５０年:
ＣＣＵＳ技术实现广泛部署ꎬ建成多个ＣＣＵＳ产业以上总体发展愿景和目标的实现需要有序、平衡地推进ＣＯ２捕集、现有技术是指当前已具备开展工业示范条件的技术ꎬ包括第一代捕集技术及部分利用、封存技术ꎮ新型技术是指当前尚不具备开展工业示范条件的技术ꎬ包括第二代捕集技术及部分利用、封存技术ꎮＣＣＵＳ集群是指在特定区域通过输送网络相连的多个捕集单元及多个利用封存单元构成的系统ꎮ输送、利用与封存各环节技术的发展ꎮ近期应优先解决ＣＣＵＳ技术成本、能耗和安全问题ꎬ促进ＣＯ２利用技术向具有更大减排潜力的封存技术平稳过渡ꎮ电力、钢铁、水泥、化工等行业是捕集技术的应用主体ꎮ其中ꎬ火电行业是我国ＣＯ２的最主要排放源ꎬ捕集
技术在火电行业的推广对于实现我国碳减排目标意义重大ꎮ图３￣２　碳捕集技术代际更替及其电厂应用成本与能耗变化预期前景示意图我国半数以上的现役燃煤机组建成于２００５~ ２０１５年ꎮ按照３０~ ４０年的运行寿命计算ꎬ火电行业在２０３５~ ２０４５年将迎来机组更新高峰ꎮ综合考虑火电行业的发展规律与捕集技术的发展趋势ꎬ２０３５年前应以采用第一代捕集技术的存量火电机组改造为主ꎬ２０３５年后应以采用第二代捕集技术的新建火电机组为主ꎬ２０３５年前后将是捕集技术实现代基于上述情景预期ꎬ第一代捕集技术应尽快降低能耗和成本并积极推进示范ꎬ在２０３０年左右具备产业化能力ꎮ随着燃烧前捕集、化学链燃烧和增压富氧燃烧等燃料
源头捕集技术为代表的第二代低能耗捕集技术不断成熟ꎬ至２０３５年前后ꎬ第二代捕集技术能耗和成本将明显低于第一代捕集技术ꎬ成为我国火电行业实现低碳排放的主力技术(图３￣２ꎬ图３￣３ꎬ附图２￣１)ꎮ图３￣３　捕集技术发展路径近年来ＣＯ２利用技术发展较快ꎬ部分技术已进入规模化示范阶段ꎬ逐渐具备经济可行性ꎮ到２０３０年ꎬ部分地质利用技术、化工利用技术和生物利用技术在无碳收益情况下亦具备一定经济竞争力(图３￣４ꎬ附图２￣２~ 附图２￣４)ꎬ故应优先推进发展ꎮ２０３０~
２０３５年ꎬＣＯ２化工利用技术将逐渐达到商业应用水平ꎬＣＯ２生物利用技术和地质利用技术的经济可行性将逐渐摆脱外部条件制约ꎬ到２０４０年达到商业化水平ꎮ图３￣４　地质利用、化工利用、生物利用发展路径竞争力是技术的商业可行性ꎬ指技术成熟的前提下考虑投入成本、产品收益、碳收益后获得的经济效益ꎮ其中: 较好ꎬ一般情况下不需要碳收益即可获得经济效益ꎻ一般ꎬ有利的条件下不需要碳收益可获得经济效益ꎻ较差ꎬ即使在有利的条件下也需要一定的碳收益才能获得经济效益ꎮ此处碳收益指通过ＣＯ２减排从市场和政策中获得的收益ꎮ有利条件指工程实施所需的资源与原料来源、地理与地质及产品进入市场方面的各种非政策条件较好ꎮ３􀆰３􀆰３
输送、封存２０３０年ꎬ掌握大型ＣＯ２增压技术将使陆地管道输送规模大幅增加ꎻ２０３５年ꎬ封存的安全保障技术获得突破ꎬ陆地咸水层封存技术实现商业应用ꎬ多个百万吨级枯竭油气田封存工业示范项目投入运行ꎬ带动陆地管道输送技术的发展ꎬ扩大其应用规模并显著降低成本ꎬ实现商业应用(图３￣５)ꎻ２０４０年ꎬ多个百万吨级或一个数百万吨级海底咸水层封存工业示范项目建成(附图２￣５)ꎬ成本较低的海上船舶输送技术随之实现商业应用(附图２￣６)ꎻ２０５０年ꎬ海底咸水层封存技术实现商业化ꎬ推动海底管道输送技术的商业应用ꎮ图３￣５　输送、封存发展路径图３􀆰３􀆰４　系统集成与集群化ＣＣＵＳ集群具有基础设施共享、项目系统性强、技
术代际关联度高、能量资源交互利用、工业示范与商业应用衔接紧密等优势ꎬ是一种高效费比的发展途径ꎬ未来可能形成具有中国特色的ＣＣＵＳ新业态图３￣６　ＣＣＵＳ系统集成技术与集群化发展路径图ＭＲＶ: 核算(ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ)、报告(ｒｅｐｏｒｔｉｎｇ)、核正(ｖｅｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ)ꎮ２０１１版路线图发布以来ꎬＣＣＵＳ各环节关键技术取得较大进展ꎬ成本和收益已逐渐成为制约技术进一步发展的瓶颈ꎬ集成优化成为当务之急ꎮ２０３５年以前ꎬ亟须部署ＣＯ２利用技术示范与推广ꎬ以带动新一代技术的突破ꎬ为其后全流程技术系统集成和大规模示范打下基础ꎮ加快ＣＯ２利用技术研发与示范推广ＣＯ２利用技术具有社会效益与经济
效益“双赢” 的属性ꎬ不仅有助于降低ＣＣＵＳ技术应用成本ꎬ而且可以积累未来向具有更大减排潜力封存技术过渡的工程经验ꎮ考虑各项技术的成熟度、成本及未来应用前景ꎬ具体优先行动如下:ＣＯ２地质利用: 优先安排跨行业百万吨级ＣＯ２捕集、驱油利用与封存一体化示范项目ꎬ开展安全风险管控、储层精细描述、提高驱油效率、伴生ＣＯ２提纯、项目全生命周期经济评价等配套研究ꎻ研发铀矿地浸开采技术的绿色高效溶剂ꎻ支持强化煤层气开采过程中甲烷脱附与ＣＯ２吸附的机理和相关助剂研发ꎻ开展ＣＯ２－轻烃－岩石系统的组分传质、相关组分在固体介质表面的吸附与解析等基础研究ꎬ奠定强化天然气开采和强化页岩气开采技术基础ꎻ部署高效换能、微
量贵金属提纯等基础研究ꎬ引导强化地热开采和强化深部咸水开采技术进入中ＣＯ２化工利用: 积极开展重整制备合成气和合成甲醇技术的研究与工业示范ꎻ安排合成可降解聚合物、合成有机碳酸酯、合成聚合物多元醇、矿化利用等技术的进一步扩试ꎬ具备万吨级示范能力ꎻ部署制备液体燃料技术中高性能催化材料的基础研究ꎬ建立规模化生产技术ꎬ为技术扩试提供支撑ꎮＣＯ２生物利用:
开展高效光生反应器研究ꎬ奠定微藻转化为化学品和生物燃料技术的万吨级中试示范基础ꎻ加强固氮藻种的筛选和遗传改良基础研究ꎬ形成高效固氮微藻规模化生产技术ꎻ部署应用基础和下游转化研究ꎬ降低规模化微藻转化为食品和饲料的技术成本ꎮ根据区域特点ꎬＣＯ２地质利用技术主要适合在中西部及东北地区应用ꎬＣＯ２化工利用与生物利用技术主要适合在东部、南部应用ꎬ具有很好的地域互补性(表４￣１)ꎮ表４￣１　利用技术早期机会区域(或行业)利用技术建议区域(或行业)鄂尔多斯盆地、准噶尔盆地、海拉尔盆地、松辽盆地等鄂尔多斯盆地、准噶尔盆地、沁水盆地等鄂尔多斯盆地、四川盆地、塔里木盆地等四川盆地、鄂尔多斯盆地等青海、福建、吉林、
西藏等伊犁盆地、吐哈盆地、鄂尔多斯盆地、松辽盆地等准噶尔盆地、吐哈盆地、鄂尔多斯盆地溶剂、汽油添加剂、锂离子电池电解液等石油和天然气化工以及煤化工等可再生能源行业等有机合成、医药、农药、涂料、染料、汽车和国防等合成可降解聚合物材料利用技术建议区域(或行业)合成异氰酸酯/ 聚氨酯大宗工程塑料、煤化工、天然气化工等硫铵、混凝土、砌块与喷涂建材等低品位矿加工联合矿化建材、钾肥、高值金属与材料等转化为化学品和生物燃料可再生能源行业等食品行业、保健品行业等四川盆地、鄂尔多斯盆地、准噶尔盆地、松辽盆地等松辽盆地、渤海湾盆地等鄂尔多斯盆地、塔里木盆地等实现关键新捕集技术突破发展ＣＣＵＳ的关键是降低成本和能耗
ꎬ其重点在于捕集技术的突破ꎬ包括燃烧后捕集(先进吸收剂、高效反应器和新型节能技术集成、膜分离和固体吸附、热集成与耦合优化)、燃烧前捕集(煤气化、燃料气脱碳、大规模煤气化技术、系统集成技术的化工－动力多联产)、富氧燃烧捕集(制氧、全流程系统集成优化、化学链燃烧、增压富氧燃烧、富ＣＯ２烟气压缩纯化)ꎮ到２０３５年ꎬ中国在捕集技术环节应分阶段优先部署的研发与示范活动详见表４￣２ꎮ表４￣２　捕集环节分阶段的优先行动２０２５~ ２０３０年２０３０~
２０３５年􀅰复合有机胺吸收剂相应的工艺开发和示范、新一代有机胺吸􀅰膜材料和高效固体吸收剂的􀅰启动３０万ｔ以上规模示范􀅰新一代有机胺吸收剂相应的工􀅰膜材料和高效固体吸收剂的工􀅰启动百万吨级工业示范􀅰新一代有机胺吸收剂的捕集工艺与工业的集成示范和􀅰新一代膜材料和高效固体吸收剂及相应的工艺开发与工􀅰新型煤气化/ 脱碳一体化技术􀅰先进物理吸收剂和工艺开发与􀅰新型固体吸收(附) 剂的开发􀅰中高温ＣＯ２分离膜材料开发􀅰新型煤气化/ 脱碳一体化技术􀅰系统集成优化技术开发􀅰新型固体吸收(附) 剂及工艺􀅰中高温ＣＯ２分离膜材料及工艺􀅰煤化工行业１００万ｔ/ ａ规模以􀅰电力行业３０万~ ５０万ｔ/
ａ规模􀅰新一代低能耗捕集技术的工􀅰ＩＧＣＣ＋燃烧前捕集的百万吨􀅰低能耗制氧技术大型示范􀅰酸性气体共压缩纯化技术开发􀅰新型载氧体的开发和中试试验􀅰全流程热耦合优化技术􀅰完成万吨级化学链、加压富氧􀅰百万吨级常压富氧燃烧全流程􀅰十万吨级化学链、加压富氧燃􀅰常压富氧燃烧商业化推广􀅰化学链燃烧、加压富氧燃烧开展全流程技术系统集成和大规模示范ＣＣＵＳ的全流程系统集成与示范是商业应用发展的必经阶段ꎬ据此可全面掌握ＣＣＵＳ系统整体及各环节的安全风险管控、技术经济性能指标实现程度和运行管理等信息ꎬ进而分析和评价系统整体与各技术环节的匹配关系ꎬ为ＣＣＵＳ技术商业应用积累经验ꎮ开展ＣＣＵＳ全流程系统集成与示范所需资
金投入大ꎬ对场地条件依存性强ꎬ技术密集度高ꎬ技术链条长且工艺组合方式多样ꎬ因此ꎬ需要准确把握我国重点区域ＣＣＵＳ潜力与源汇条件ꎬ因地制宜地部署ＣＣＵＳ集成示范项目ꎮ近中期(２０３５年前后) 百万吨级全流程示范以现有技术为主ꎬ着重更新以下技术或设备: ①大规模ＣＣＵＳ系统ꎬ改进系统仿真模型、管网规划方法、风险管控技术及性能评估与优化方法ꎻ②捕集改造技术ꎬ促进ＣＯ２捕集与排放源集成优化ꎻ③百万吨级燃烧前捕集ꎬ变换深度可调的低水气比合成器转换工艺ꎻ④百万吨级燃烧后捕集ꎬ更新高效率、高通量、紧凑型吸收设备ꎻ⑤百万吨级常压富氧燃烧示范、十万吨级化学链、加压富氧燃烧ꎬ发展大规模低能耗制氧技术以及热耦合优化
技术等ꎻ⑥输送ꎬ推进管网建设ꎬ材料、大口径及主干线建设等ꎻ⑦ＣＯ２驱油与封存ꎬ发展场地精细勘查与表征技术、封存容量与利用潜力评价技术、动态监测与调控技术、环境与生产安全保障技术及气体压缩机装备等ꎮ同时ꎬ新型技术的试验示范要尽可能依托以上大规模示范ꎬ在某些区域形成ＣＣＵＳ集群ꎮ基于我国地域特点和资源条件ꎬ可初步判断鄂尔多斯盆地、准噶尔－吐哈盆地、松辽盆地、四川盆地、珠江口盆地具有形成特色ＣＣＵＳ集群的有利条件(表４￣３)ꎮ表４￣３　ＣＣＵＳ技术区域集群珠江口盆地及广东、广西沿岸􀅰强化石油开采(海上)􀅰强化地热开采(陆地)􀅰咸水层封存(海上)􀅰枯竭油气田封存(海上)政策建议推动ＣＣＵＳ技术发展ꎬ不
仅是落实减排承诺、积极参与全球应对气候变化的要求ꎬ也是建设生态文明、实现可持续发展的内在需求ꎬ有利于我国绿色低碳产业的发展、升级和创新ꎮ当前我国的ＣＣＵＳ发展正处于技术更新换代时期ꎬ不仅需要突出ＣＣＵＳ技术在国家应对气候变化和生态文明建设整体战略中的位置ꎬ加快部署技术研发ꎬ推进商业化进程ꎬ而且要关注技术代际过渡问题ꎬ抓住机遇ꎬ加快制定符合国情和ＣＣＵＳ技术发展规律的政策措施ꎬ促进ＣＣＵＳ技术在中国的健加强ＣＣＵＳ技术研发能力建设(１)
探索ＣＣＵＳ的技术研发示范支持模式及人才培养方式ꎮ支持新一代ＣＣＵＳ技术研发示范ꎬ尤其是兼具经济效益和减排效益的ＣＯ２利用技术ꎬ将ＣＣＵＳ技术研发纳入后续国家科技计划和产业发展规划ꎬ为其提供长期稳定的支持ꎮ(２) 建设国家重大基础设施研发平台ꎮ重点开展ＣＯ２强化资源开采、ＣＯ２化工利用和ＣＯ２生物利用技术验证设施建设ꎬ支撑ＣＯ２利用重(３) 建设政产学研合作平台ꎮ有效整合政府部门、企业、高校和研究机构资源ꎬ创建合作平台ꎬ设置完善的协调沟通机制ꎬ实现地区、机构和行业之间的联合与协调ꎬ推动ＣＣＵＳ关键技术突破与示范顺利(４)
强化ＣＣＵＳ知识产权的动态监测、战略研究及合作机制ꎮ重视ＣＣＵＳ技术的知识产权研究和保护ꎬ设计完善的知识产权保护机制与体系ꎬ有效规避市场技术风险壁垒ꎬ激励我国自主技术的研发ꎬ为我国大力开展ＣＣＵＳ技术的科学研究和工程示范提供法律法规保障ꎮ积极有序推进早期集成示范(１) 推进早期示范项目的筛选与评估ꎮ全面调研我国ＣＣＵＳ示范工程情况ꎬ建立全国范围示范项目数据库ꎬ提出侧重不同角度(包括应用潜力、技术先进性、经济性以及行业示范效果等) 的示范评估准则ꎬ统筹规范早期示范项目布局ꎬ建立示范项目的持续支持机制ꎮ(２)
选择优先行业与重点地域开展早期示范ꎮ选择资源条件良好(如煤炭、水、生物质等)、源汇匹配、地方政府态度积极的地区(如陕西、内蒙古、新疆等)ꎬ积极有序开展ＣＣＵＳ全链条工程示范ꎬ建议早期示范项目优先采用高浓度排放源与强化石油开采相结合的(３) 针对ＣＣＵＳ早期示范工程ꎬ制定ＣＣＵＳ研发示范项目监管条例和行业规范ꎬ明确研发示范项目的责任主体和监管、审批主体ꎬ建立行业与政府之间的联合协调机制ꎬ克服地区及行业壁垒等问题ꎬ保障涉及多部门的全流程示范项目有序开展ꎮ(４)
加大国家对示范项目尤其是集成示范项目的财政支持力度ꎬ并配套多方面激励政策ꎬ包括推动示范项目顺利开展所需要的财税贷激励政策ꎬ考虑政策制定的环境、与现有政策体系的对接、不同政策工具选择的依据等ꎬ研究可能的公共资金渠道ꎬ鼓励企业与私人资本(５) 鼓励新建大型排放源项目进行捕集预留设计(如预留接口及占地等)、有封存利用前景的项目进行预留投资(如防腐措施及占地等)ꎬ以减少其碳锁定风险ꎬ并延长项目存活年限ꎮ强化ＣＣＵＳ产业化政策研究(１)
将ＣＣＵＳ纳入国家低碳技术范畴ꎮ设立ＣＯ２利用领域ꎬ享受与新能源同等配套政策支持ꎮ探索设立ＣＯ２利用技术专项扶持资金、纳入碳排放交易体系等举措可行性ꎮ进行电力、煤炭、石油、化工等行业之间、企业之间的ＣＯ２循环利用机制研究ꎬ强化行业部门联合推进ＣＣＵＳ产业化的政策体系建设ꎮ(２) 制定ＣＣＵＳ行业规范及应用评价和标准体系ꎮ针对国际标准化组织已启动制定的ＣＣＵＳ相关标准ꎬ结合我国ＣＣＵＳ示范工程的建立ꎬ明确不同条件下ＣＯ２的归类及地下空间利用权和长期责任ꎬ研究并制定ＣＯ２管道建设与施工标准、封存选址标准、监测评价标准等环境保护、安全保障与监管标准及评价体系ꎬ为制定ＣＣＵＳ相关法律法规提供理论和数据
支撑ꎬ为我国技术创新提供保障ꎮ(３) 加强产业链协作机制研究ꎮＣＣＵＳ项目全产业链涉及多个企业部门ꎬ其中ꎬ捕集成本约占ＣＣＵＳ总成本的７０％ꎬ因此需要设计合理的成本、效益和责任分担机制ꎬ将全产业链ＣＣＵＳ产生的社会责任、经济效益和社会效益在各相关企业部门间合理分担和分配ꎬ促进全产业链ＣＣＵＳ项目相关企业部门的有效协作ꎮ(４) 加强ＣＣＵＳ相关知识产权的战略规划和动态监测ꎬ以产业创新联盟或者学术组织为平台推进知识产权整合ꎬ促进ＣＣＵＳ新技术体(５) 提高ＣＣＵＳ技术公众接受度ꎮ强化ＣＣＵＳ技术和示范工程的科普宣传ꎬ探索不同利益相关方有效沟通交流机制ꎬ提升政府、企业、公众对ＣＣＵＳ技术的认同程度ꎮ
加强国际技术合作与技术转移(１) 积极开展ＣＣＵＳ技术国际合作交流ꎮ在进行技术研发和保护自主知识产权的前提和基础上ꎬ积极开展国际合作ꎬ创立ＣＣＵＳ知识体系ꎬ通过知识共享缩短研发周期ꎻ研究发达国家向发展中国家的资金及技术转移机制ꎬ发起创建ＣＣＵＳ多边合作机制ꎬ加强技术合作研发与转移ꎬ推动ＣＣＵＳ技术在中国的发展ꎮ(２) 推动中国ＣＣＵＳ技术与国际市场接轨ꎮ研究ＣＣＵＳ进入国际碳市场的方法学ꎬ推动ＣＣＵＳ技术进入碳排放权交易市场ꎬ提升技术融资能力ꎬ支撑中国参与国际交易规则与技术标准制定ꎻ研究中国ＣＣＵＳ技术与国际市场接轨的商业模式ꎬ将优势技术推向国际市场ꎬ在全球范围内拓展其应用空间ꎮ!"
!"#$%& ##$%'()*+,-./!# !&!"$%&' ##$%()*+,-./0CDEFGEH ()$*+),IJTU!V -%./"CDPb9E HQ ^\ ] 4 @!"#()$./K +),'(cd!V 0%./"Ce^fNgh ()$*+(56#$EF=GHIJFKL01)*RS1TNUV &% B !)*$ 01YZ![ &+,-"89 +% B !$SEa2bc +/01 deMO2iF1TjklmnFKopqVrlNst / B !"#)*$EqsEuVv )*$53*4%&SAwxNF 67))FK01;$%&/
01z{|%"st;<&;<%&$01W;<h89:~%&中国碳捕集、利用、输送与封存各环节技术附图２￣１　捕集技术发展路径附图２￣２　地质利用技术发展路径附图２￣３　化工利用技术发展路径附图２￣４　生物利用技术发展路径附图２￣５　地质封存技术发展路径附图２￣６　输送技术发展路径================================================== 新文档 ==================================================处理 _2019.pdf 时出错:错误: document closed
================================================== 新文档 ==================================================20/12/2021, 11:11国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知（国发〔2021〕23号）_政府信息公开专栏www.gov.cn/zhengce/content/2021-10/26/content_5644984.htm简| 繁| EN | 注册| 登录政策国务院印发《2030年前碳达峰2030年前碳达峰的总体部署——就《2030年前碳达峰行动方案》专访国家发展改革委负
000014349/2021-00098城乡建设、环境保护\环境监测、保护与治理2021年10月24日国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知国发〔2021〕23号2021年10月26日国务院关于印发2030年前碳达峰国发〔2021〕23号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：现将《2030年前碳达峰行动方案》印发给你们，请认真贯彻执行。 2021年10月24日2030年前碳达峰行动方案为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略决策，扎实推进碳达峰（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持系统观念，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，统筹稳增长和调结构，把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展全局，坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”的总方针，有力有序有效做好碳达峰工作，明确各地区、各领域、各行业目标任务，加快实现生产生活方式绿色变革，推动经济社会发展建立在资源高效利用和绿色低碳发展的基础之上，确保如期实现2030年前碳达峰目标。 ——总体部署、分类施策。
坚持全国一盘棋，强化顶层设计和各方统筹。各地区、各领域、各行业因地制宜、分类施策，明确既符合自身实际又满足总体要求的目标任务。 ——系统推进、重点突破。全面准确认识碳达峰行动对经济社会发展的深远影响，加强政策的系统性、协同性。抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，推动重点领域、重点行业和有条——双轮驱动、两手发力。更好发挥政府作用，构建新型举国体制，充分发挥市场机制作用，大力推进绿色低碳科技创新，深化能源和相关领域改革，形成有效激励约束机制。 ——稳妥有序、安全降碳。
立足我国富煤贫油少气的能源资源禀赋，坚持先立后破，稳住存量，拓展增量，以保障国家能源安全和经济发展为底线，争取时间实现新能源的逐渐替代，推动能源低碳转型平稳过渡，切实保障国家能源安全、产业链供应链安全、粮食安全和群众正常生产生活，着力化解各类风险隐患，防止过度反应，稳妥有序、循序渐进推进碳达峰行动，确保安全降碳。
“十四五”期间，产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点行业能源利用效率大幅提升，煤炭消费增长得到严格控制，新型电力系统加快构建，绿色低碳技术研发和推广首页 > 信息公开 > 国务院文件 > 城乡建设、环境保护 > 环境监测、保护与治理20/12/2021, 11:11国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知（国发〔2021〕23号）_政府信息公开专栏www.gov.cn/zhengce/content/2021-10/26/content_5644984.htm应用取得新进展，绿色生产生活方式得到普遍推行，有利于绿色低碳循环发展的政策体系进一步完善。
到2025年，非化石能源消费比重达到20%左右，单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，为实现碳达峰奠定坚实基“十五五”期间，产业结构调整取得重大进展，清洁低碳安全高效的能源体系初步建立，重点领域低碳发展模式基本形成，重点耗能行业能源利用效率达到国际先进水平，非化石能源消费比重进一步提高，煤炭消费逐步减少，绿色低碳技术取得关键突破，绿色生活方式成为公众自觉选择，绿色低碳循环发展政策体系基本健全。
到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右，单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65%以上，顺利实现2030年前将碳达峰贯穿于经济社会发展全过程和各方面，重点实施能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动、工业领域碳达峰行动、城乡建设碳达峰行动、交通运输绿色低碳行动、循环经济助力降碳行动、绿色低碳科技创新行动、碳汇能力巩固提升行动、绿色低碳全民行动、各地区梯次有序碳达峰行动等“碳达峰十大行动”。 （一）能源绿色低碳转型行动。 能源是经济社会发展的重要物质基础，也是碳排放的最主要来源。
要坚持安全降碳，在保障能源安全的前提下，大力实施可再生能源替代，加快构建清洁低碳安全高效的能源体1．推进煤炭消费替代和转型升级。加快煤炭减量步伐，“十四五”时期严格合理控制煤炭消费增长，“十五五”时期逐步减少。严格控制新增煤电项目，新建机组煤耗标准达到国际先进水平，有序淘汰煤电落后产能，加快现役机组节能升级和灵活性改造，积极推进供热改造，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型。严控跨区外送可再生能源电力配套煤电规模，新建通道可再生能源电量比例原则上不低于50%。推动重点用煤行业减煤限煤。 大力推动煤炭清洁利用，合理划定禁止散烧区域，多措并举、积极有序推进散煤替代，逐步减少直至禁止煤炭散烧。
2．大力发展新能源。全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏+”模式，推进光伏发电多元布局。坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地。积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热综合可再生能源发电基地。因地制宜发展生物质发电、生物质能清洁供暖和生物天然气。探索深化地热能以及波浪能、潮流能、温差能等海洋新能源开发利用。进一步完善可再生能源电力消纳保障机制。到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。
3．因地制宜开发水电。积极推进水电基地建设，推动金沙江上游、澜沧江上游、雅砻江中游、黄河上游等已纳入规划、符合生态保护要求的水电项目开工建设，推进雅鲁藏布江下游水电开发，推动小水电绿色发展。推动西南地区水电与风电、太阳能发电协同互补。统筹水电开发和生态保护，探索建立水能资源开发生态保护补偿机制。“十四五”、“十五五”期间分别新增水电装机容量4000万千瓦左右，西南地区以水电为主的可再生能源体系基4．积极安全有序发展核电。合理确定核电站布局和开发时序，在确保安全的前提下有序发展核电，保持平稳建设节奏。积极推动高温气冷堆、快堆、模块化小型堆、海上浮动堆等先进堆型示范工程，开展核能综合利用示范。
加大核电标准化、自主化力度，加快关键技术装备攻关，培育高端核电装备制造产业集群。实行最严格的安全标准和最严格的监管，持续提升核安全监管能力。 5．合理调控油气消费。保持石油消费处于合理区间，逐步调整汽油消费规模，大力推进先进生物液体燃料、可持续航空燃料等替代传统燃油，提升终端燃油产品能效。加快推进页岩气、煤层气、致密油（气）等非常规油气资源规模化开发。有序引导天然气消费，优化利用结构，优先保障民生用气，大力推动天然气与多种能源融合发展，因地制宜建设天然气调峰电站，合理引导工业用气和化工原料用气。支持车船使用液化天然气作为燃料。 6．加快建设新型电力系统。
构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统，推动清洁电力资源大范围优化配置。大力提升电力系统综合调节能力，加快灵活调节电源建设，引导自备电厂、传统高载能工业负荷、工商业可中断负荷、电动汽车充电网络、虚拟电厂等参与系统调节，建设坚强智能电网，提升电网安全保障水平。积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体20/12/2021, 11:11国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知（国发〔2021〕23号）_政府信息公开专栏www.gov.cn/zhengce/content/2021-10/26/content_5644984.htm化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统。
制定新一轮抽水蓄能电站中长期发展规划，完善促进抽水蓄能发展的政策机制。加快新型储能示范推广应用。深化电力体制改革，加快构建全国统一电力市场体系。到2025年，新型储能装机容量达到3000万千瓦以上。 到2030年，抽水蓄能电站装机容量达到1.2亿千瓦左右，省级电网基本具备5%以上的尖峰负荷（二）节能降碳增效行动。 落实节约优先方针，完善能源消费强度和总量双控制度，严格控制能耗强度，合理控制能源消费总量，推动能源消费革命，建设能源节约型社会。 1．全面提升节能管理能力。推行用能预算管理，强化固定资产投资项目节能审查，对项目用能和碳排放情况进行综合评价，从源头推进节能降碳。
提高节能管理信息化水平，完善重点用能单位能耗在线监测系统，建立全国性、行业性节能技术推广服务平台，推动高耗能企业建立能源管理中心。完善能源计量体系，鼓励采用认证手段提升节能管理水平。加强节能监察能力建设，健全省、市、县三级节能监察体系，建立跨部门联动机制，综合运用行政处罚、信用监管、绿色电价等手段，增强节能监察约束力。 2．实施节能降碳重点工程。实施城市节能降碳工程，开展建筑、交通、照明、供热等基础设施节能升级改造，推进先进绿色建筑技术示范应用，推动城市综合能效提升。
实施园区节能降碳工程，以高耗能高排放项目（以下称“两高”项目）集聚度高的园区为重点，推动能源系统优化和梯级利用，打造一批达到国际先进水平的节能低碳园区。实施重点行业节能降碳工程，推动电力、钢铁、有色金属、建材、石化化工等行业开展节能降碳改造，提升能源资源利用效率。实施重大节能降碳技术示范工程，支持已取得突破的绿色低碳关键技术开3．推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。建立以能效为导向的激励约束机制，推广先进高效产品设备，加快淘汰落后低效设备。
加强重点用能设备节能审查和日常监管，强化生产、经营、销售、使用、报废全链条管理，严厉打击违法违规行为，确保能效标准和节能要求全面4．加强新型基础设施节能降碳。优化新型基础设施空间布局，统筹谋划、科学配置数据中心等新型基础设施，避免低水平重复建设。优化新型基础设施用能结构，采用直流供电、分布式储能、“光伏+储能”等模式，探索多样化能源供应，提高非化石能源消费比重。对标国际先进水平，加快完善通信、运算、存储、传输等设备能效标准，提升准入门槛，淘汰落后设备和技术。加强新型基础设施用能管理，将年综合能耗超过1万吨标准煤的数据中心全部纳入重点用能单位能耗在线监测系统，开展能源计量审查。
推动既有设施绿色升级改造，积极推广使用高效制冷、先进通风、余热利用、智能化用能控制等技术，提高设施能效水平。 （三）工业领域碳达峰行动。 工业是产生碳排放的主要领域之一，对全国整体实现碳达峰具有重要影响。工业领域要加快绿色低碳转型和高质量发展，力争率先实现碳达峰。 1．推动工业领域绿色低碳发展。优化产业结构，加快退出落后产能，大力发展战略性新兴产业，加快传统产业绿色低碳改造。促进工业能源消费低碳化，推动化石能源清洁高效利用，提高可再生能源应用比重，加强电力需求侧管理，提升工业电气化水平。深入实施绿色制造工程，大力推行绿色设计，完善绿色制造体系，建设绿色工厂和绿色工业园区。
推进工业领域数字化智能化绿色化融合发展，加强重点行业和领域技术改造。 2．推动钢铁行业碳达峰。深化钢铁行业供给侧结构性改革，严格执行产能置换，严禁新增产能，推进存量优化，淘汰落后产能。推进钢铁企业跨地区、跨所有制兼并重组，提高行业集中度。优化生产力布局，以京津冀及周边地区为重点，继续压减钢铁产能。促进钢铁行业结构优化和清洁能源替代，大力推进非高炉炼铁技术示范，提升废钢资源回收利用水平，推行全废钢电炉工艺。推广先进适用技术，深挖节能降碳潜力，鼓励钢化联产，探索开展氢冶金、二氧化碳捕集利用一体化等试点示范，推动低品位余热供暖发展。 3．推动有色金属行业碳达峰。
巩固化解电解铝过剩产能成果，严格执行产能置换，严控新增产能。推进清洁能源替代，提高水电、风电、太阳能发电等应用比重。加快再生有色金属产业发展，完善废弃有色金属资源回收、分选和加工网络，提高再生有色金属产量。加快推广应用先进适用绿色低碳技术，提升有色金属生产过程余热回收水平，推动单位产品能耗4．推动建材行业碳达峰。加强产能置换监管，加快低效产能退出，严禁新增水泥熟料、平板玻璃产能，引导建材行业向轻型化、集约化、制品化转型。
推动水泥错峰生产常态化，20/12/2021, 11:11国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知（国发〔2021〕23号）_政府信息公开专栏www.gov.cn/zhengce/content/2021-10/26/content_5644984.htm合理缩短水泥熟料装置运转时间。因地制宜利用风能、太阳能等可再生能源，逐步提高电力、天然气应用比重。鼓励建材企业使用粉煤灰、工业废渣、尾矿渣等作为原料或水泥混合材。加快推进绿色建材产品认证和应用推广，加强新型胶凝材料、低碳混凝土、木竹建材等低碳建材产品研发应用。推广节能技术设备，开展能源管理体系建设，实现节能增效。
5．推动石化化工行业碳达峰。优化产能规模和布局，加大落后产能淘汰力度，有效化解结构性过剩矛盾。严格项目准入，合理安排建设时序，严控新增炼油和传统煤化工生产能力，稳妥有序发展现代煤化工。引导企业转变用能方式，鼓励以电力、天然气等替代煤炭。 调整原料结构，控制新增原料用煤，拓展富氢原料进口来源，推动石化化工原料轻质化。优化产品结构，促进石化化工与煤炭开采、冶金、建材、化纤等产业协同发展，加强炼厂干气、液化气等副产气体高效利用。鼓励企业节能升级改造，推动能量梯级利用、物料循环利用。到2025年，国内原油一次加工能力控制在10亿吨以内，主要产品产能利用率提升至80%以6．坚决遏制“两高”项目盲目发展。
采取强有力措施，对“两高”项目实行清单管理、分类处置、动态监控。全面排查在建项目，对能效水平低于本行业能耗限额准入值的，按有关规定停工整改，推动能效水平应提尽提，力争全面达到国内乃至国际先进水平。科学评估拟建项目，对产能已饱和的行业，按照“减量替代”原则压减产能；对产能尚未饱和的行业，按照国家布局和审批备案等要求，对标国际先进水平提高准入门槛；对能耗量较大的新兴产业，支持引导企业应用绿色低碳技术，提高能效水平。深入挖潜存量项目，加快淘汰落后产能，通过改造升级挖掘节能减排潜力。强化常态化监管，坚决拿下不符合要求的“两高”项目。 （四）城乡建设碳达峰行动。
加快推进城乡建设绿色低碳发展，城市更新和乡村振兴都要落实绿色低碳要求。 1．推进城乡建设绿色低碳转型。推动城市组团式发展，科学确定建设规模，控制新增建设用地过快增长。倡导绿色低碳规划设计理念，增强城乡气候韧性，建设海绵城市。推广绿色低碳建材和绿色建造方式，加快推进新型建筑工业化，大力发展装配式建筑，推广钢结构住宅，推动建材循环利用，强化绿色设计和绿色施工管理。加强县城绿色低碳建设。推动建立以绿色低碳为导向的城乡规划建设管理机制，制定建筑拆除管理办法，杜绝大拆大建。建设绿色城镇、绿色社区。 2．加快提升建筑能效水平。加快更新建筑节能、市政基础设施等标准，提高节能降碳要求。
加强适用于不同气候区、不同建筑类型的节能低碳技术研发和推广，推动超低能耗建筑、低碳建筑规模化发展。加快推进居住建筑和公共建筑节能改造，持续推动老旧供热管网等市政基础设施节能降碳改造。提升城镇建筑和基础设施运行管理智能化水平，加快推广供热计量收费和合同能源管理，逐步开展公共建筑能耗限额管理。到2025年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准。 3．加快优化建筑用能结构。深化可再生能源建筑应用，推广光伏发电与建筑一体化应用。积极推动严寒、寒冷地区清洁取暖，推进热电联产集中供暖，加快工业余热供暖规模化应用，积极稳妥开展核能供热示范，因地制宜推行热泵、生物质能、地热能、太阳能等清洁低碳供暖。
引导夏热冬冷地区科学取暖，因地制宜采用清洁高效取暖方式。提高建筑终端电气化水平，建设集光伏发电、储能、直流配电、柔性用电于一体的“光储直柔”建筑。到2025年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率4．推进农村建设和用能低碳转型。推进绿色农房建设，加快农房节能改造。持续推进农村地区清洁取暖，因地制宜选择适宜取暖方式。发展节能低碳农业大棚。推广节能环保灶具、电动农用车辆、节能环保农机和渔船。加快生物质能、太阳能等可再生能源在农业生产和农村生活中的应用。加强农村电网建设，提升农村用能电气化水平。 （五）交通运输绿色低碳行动。
加快形成绿色低碳运输方式，确保交通运输领域碳排放增长保持在合理区间。 1．推动运输工具装备低碳转型。积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃料等新能源、清洁能源在交通运输领域应用。大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆。提升铁路系统电气化水平。加快老旧船舶更新改造，发展电动、液化天然气动力船舶，深入推进船舶靠港使用岸电，因地制宜开展沿海、内河绿色智能船舶示范应用。提升机场运行电动化智能化水平，发展新能源航空器。
到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右，营运交通工具单位换算周转量碳排放强度比20/12/2021, 11:11国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知（国发〔2021〕23号）_政府信息公开专栏www.gov.cn/zhengce/content/2021-10/26/content_5644984.htm2020年下降9.5%左右，国家铁路单位换算周转量综合能耗比2020年下降10%。陆路交通运输石油消费力争2030年前达到峰值。 2．构建绿色高效交通运输体系。发展智能交通，推动不同运输方式合理分工、有效衔接，降低空载率和不合理客货运周转量。
大力发展以铁路、水路为骨干的多式联运，推进工矿企业、港口、物流园区等铁路专用线建设，加快内河高等级航道网建设，加快大宗货物和中长距离货物运输“公转铁”、“公转水”。加快先进适用技术应用，提升民航运行管理效率，引导航空企业加强智慧运行，实现系统化节能降碳。加快城乡物流配送体系建设，创新绿色低碳、集约高效的配送模式。打造高效衔接、快捷舒适的公共交通服务体系，积极引导公众选择绿色低碳交通方式。“十四五”期间，集装箱铁水联运量年均增长15%以上。到2030年，城区常住人口100万以上的城市绿色出行比例不低于70%。 3．加快绿色交通基础设施建设。
将绿色低碳理念贯穿于交通基础设施规划、建设、运营和维护全过程，降低全生命周期能耗和碳排放。开展交通基础设施绿色化提升改造，统筹利用综合运输通道线位、土地、空域等资源，加大岸线、锚地等资源整合力度，提高利用效率。有序推进充电桩、配套电网、加注（气）站、加氢站等基础设施建设，提升城市公共交通基础设施水平。到2030年，民用运输机场场内车辆装备等力争全面实现电动化。 （六）循环经济助力降碳行动。 抓住资源利用这个源头，大力发展循环经济，全面提高资源利用效率，充分发挥减少资源消耗和降碳的协同作用。 1．推进产业园区循环化发展。以提升资源产出率和循环利用率为目标，优化园区空间布局，开展园区循环化改造。
推动园区企业循环式生产、产业循环式组合，组织企业实施清洁生产改造，促进废物综合利用、能量梯级利用、水资源循环利用，推进工业余压余热、废气废液废渣资源化利用，积极推广集中供气供热。搭建基础设施和公共服务共享平台，加强园区物质流管理。到2030年，省级以上重点产业园区全部实施循环化改造。 2．加强大宗固废综合利用。提高矿产资源综合开发利用水平和综合利用率，以煤矸石、粉煤灰、尾矿、共伴生矿、冶炼渣、工业副产石膏、建筑垃圾、农作物秸秆等大宗固废为重点，支持大掺量、规模化、高值化利用，鼓励应用于替代原生非金属矿、砂石等资源。在确保安全环保前提下，探索将磷石膏应用于土壤改良、井下充填、路基修筑等。
推动建筑垃圾资源化利用，推广废弃路面材料原地再生利用。加快推进秸秆高值化利用，完善收储运体系，严格禁烧管控。加快大宗固废综合利用示范建设。到2025年，大宗固废年利用量达到40亿吨左右；到2030年，年利用量达到45亿吨左右。 3．健全资源循环利用体系。完善废旧物资回收网络，推行“互联网+”回收模式，实现再生资源应收尽收。加强再生资源综合利用行业规范管理，促进产业集聚发展。高水平建设现代化“城市矿产”基地，推动再生资源规范化、规模化、清洁化利用。推进退役动力电池、光伏组件、风电机组叶片等新兴产业废物循环利用。促进汽车零部件、工程机械、文办设备等再制造产业高质量发展。
加强资源再生产品和再制造产品推广应用。到2025年，废钢铁、废铜、废铝、废铅、废锌、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等9种主要再生资源循环利用量达到4.5亿吨，到2030年达到5.1亿吨。 4．大力推进生活垃圾减量化资源化。扎实推进生活垃圾分类，加快建立覆盖全社会的生活垃圾收运处置体系，全面实现分类投放、分类收集、分类运输、分类处理。加强塑料污染全链条治理，整治过度包装，推动生活垃圾源头减量。推进生活垃圾焚烧处理，降低填埋比例，探索适合我国厨余垃圾特性的资源化利用技术。推进污水资源化利用。到2025年，城市生活垃圾分类体系基本健全，生活垃圾资源化利用比例提升至60%左右。
到2030年，城市生活垃圾分类实现全覆盖，生活垃圾资源化利用比例提升至65%。 （七）绿色低碳科技创新行动。 发挥科技创新的支撑引领作用，完善科技创新体制机制，强化创新能力，加快绿色低碳1．完善创新体制机制。制定科技支撑碳达峰碳中和行动方案，在国家重点研发计划中设立碳达峰碳中和关键技术研究与示范等重点专项，采取“揭榜挂帅”机制，开展低碳零碳负碳关键核心技术攻关。将绿色低碳技术创新成果纳入高等学校、科研单位、国有企业有关绩效考核。强化企业创新主体地位，支持企业承担国家绿色低碳重大科技项目，鼓励设施、数据等资源开放共享。推进国家绿色技术交易中心建设，加快创新成果转化。
加强绿色低碳技术和产品知识产权保护。完善绿色低碳技术和产品检测、评估、认证体系。 2．加强创新能力建设和人才培养。组建碳达峰碳中和相关国家实验室、国家重点实验室和国家技术创新中心，适度超前布局国家重大科技基础设施，引导企业、高等学校、科研单20/12/2021, 11:11国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知（国发〔2021〕23号）_政府信息公开专栏www.gov.cn/zhengce/content/2021-10/26/content_5644984.htm位共建一批国家绿色低碳产业创新中心。
创新人才培养模式，鼓励高等学校加快新能源、储能、氢能、碳减排、碳汇、碳排放权交易等学科建设和人才培养，建设一批绿色低碳领域未来技术学院、现代产业学院和示范性能源学院。深化产教融合，鼓励校企联合开展产学合作协同育人项目，组建碳达峰碳中和产教融合发展联盟，建设一批国家储能技术产教融合创新3．强化应用基础研究。实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大前沿科技项目，推动低碳零碳负碳技术装备研发取得突破性进展。聚焦化石能源绿色智能开发和清洁低碳利用、可再生能源大规模利用、新型电力系统、节能、氢能、储能、动力电池、二氧化碳捕集利用与封存等重点，深化应用基础研究。
积极研发先进核电技术，加强可控核聚变等前沿颠覆性技4．加快先进适用技术研发和推广应用。集中力量开展复杂大电网安全稳定运行和控制、大容量风电、高效光伏、大功率液化天然气发动机、大容量储能、低成本可再生能源制氢、低成本二氧化碳捕集利用与封存等技术创新，加快碳纤维、气凝胶、特种钢材等基础材料研发，补齐关键零部件、元器件、软件等短板。推广先进成熟绿色低碳技术，开展示范应用。 建设全流程、集成化、规模化二氧化碳捕集利用与封存示范项目。推进熔盐储能供热和发电示范应用。加快氢能技术研发和示范应用，探索在工业、交通运输、建筑等领域规模化应（八）碳汇能力巩固提升行动。
坚持系统观念，推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，提高生态系统质量和稳定性，提升生态系统碳汇增量。 1．巩固生态系统固碳作用。结合国土空间规划编制和实施，构建有利于碳达峰、碳中和的国土空间开发保护格局。严守生态保护红线，严控生态空间占用，建立以国家公园为主体的自然保护地体系，稳定现有森林、草原、湿地、海洋、土壤、冻土、岩溶等固碳作用。严格执行土地使用标准，加强节约集约用地评价，推广节地技术和节地模式。 2．提升生态系统碳汇能力。实施生态保护修复重大工程。深入推进大规模国土绿化行动，巩固退耕还林还草成果，扩大林草资源总量。强化森林资源保护，实施森林质量精准提升工程，提高森林质量和稳定性。
加强草原生态保护修复，提高草原综合植被盖度。加强河湖、湿地保护修复。整体推进海洋生态系统保护和修复，提升红树林、海草床、盐沼等固碳能力。加强退化土地修复治理，开展荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，实施历史遗留矿山生态修复工程。到2030年，全国森林覆盖率达到25%左右，森林蓄积量达到190亿立方米。 3．加强生态系统碳汇基础支撑。依托和拓展自然资源调查监测体系，利用好国家林草生态综合监测评价成果，建立生态系统碳汇监测核算体系，开展森林、草原、湿地、海洋、土壤、冻土、岩溶等碳汇本底调查、碳储量评估、潜力分析，实施生态保护修复碳汇成效监测评估。
加强陆地和海洋生态系统碳汇基础理论、基础方法、前沿颠覆性技术研究。建立健全能够体现碳汇价值的生态保护补偿机制，研究制定碳汇项目参与全国碳排放权交易相关规4．推进农业农村减排固碳。大力发展绿色低碳循环农业，推进农光互补、“光伏+设施农业”、“海上风电+海洋牧场”等低碳农业模式。研发应用增汇型农业技术。开展耕地质量提升行动，实施国家黑土地保护工程，提升土壤有机碳储量。合理控制化肥、农药、地膜使用量，实施化肥农药减量替代计划，加强农作物秸秆综合利用和畜禽粪污资源化利用。 （九）绿色低碳全民行动。
增强全民节约意识、环保意识、生态意识，倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，把绿色理念转化为全体人民的自觉行动。 1．加强生态文明宣传教育。将生态文明教育纳入国民教育体系，开展多种形式的资源环境国情教育，普及碳达峰、碳中和基础知识。加强对公众的生态文明科普教育，将绿色低碳理念有机融入文艺作品，制作文创产品和公益广告，持续开展世界地球日、世界环境日、全国节能宣传周、全国低碳日等主题宣传活动，增强社会公众绿色低碳意识，推动生态文明理2．推广绿色低碳生活方式。坚决遏制奢侈浪费和不合理消费，着力破除奢靡铺张的歪风陋习，坚决制止餐饮浪费行为。
在全社会倡导节约用能，开展绿色低碳社会行动示范创建，深入推进绿色生活创建行动，评选宣传一批优秀示范典型，营造绿色低碳生活新风尚。大力发展绿色消费，推广绿色低碳产品，完善绿色产品认证与标识制度。提升绿色产品在政府采20/12/2021, 11:11国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知（国发〔2021〕23号）_政府信息公开专栏www.gov.cn/zhengce/content/2021-10/26/content_5644984.htm3．引导企业履行社会责任。引导企业主动适应绿色低碳发展要求，强化环境责任意识，加强能源资源节约，提升绿色创新水平。
重点领域国有企业特别是中央企业要制定实施企业碳达峰行动方案，发挥示范引领作用。重点用能单位要梳理核算自身碳排放情况，深入研究碳减排路径，“一企一策”制定专项工作方案，推进节能降碳。相关上市公司和发债企业要按照环境信息依法披露要求，定期公布企业碳排放信息。充分发挥行业协会等社会团体作用，督促企业自觉履行社会责任。 4．强化领导干部培训。
将学习贯彻习近平生态文明思想作为干部教育培训的重要内容，各级党校（行政学院）要把碳达峰、碳中和相关内容列入教学计划，分阶段、多层次对各级领导干部开展培训，普及科学知识，宣讲政策要点，强化法治意识，深化各级领导干部对碳达峰、碳中和工作重要性、紧迫性、科学性、系统性的认识。从事绿色低碳发展相关工作的领导干部要尽快提升专业素养和业务能力，切实增强推动绿色低碳发展的本领。 （十）各地区梯次有序碳达峰行动。 各地区要准确把握自身发展定位，结合本地区经济社会发展实际和资源环境禀赋，坚持分类施策、因地制宜、上下联动，梯次有序推进碳达峰。 1．科学合理确定有序达峰目标。
碳排放已经基本稳定的地区要巩固减排成果，在率先实现碳达峰的基础上进一步降低碳排放。产业结构较轻、能源结构较优的地区要坚持绿色低碳发展，坚决不走依靠“两高”项目拉动经济增长的老路，力争率先实现碳达峰。产业结构偏重、能源结构偏煤的地区和资源型地区要把节能降碳摆在突出位置，大力优化调整产业结构和能源结构，逐步实现碳排放增长与经济增长脱钩，力争与全国同步实现碳达峰。 2．因地制宜推进绿色低碳发展。各地区要结合区域重大战略、区域协调发展战略和主体功能区战略，从实际出发推进本地区绿色低碳发展。京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域要发挥高质量发展动力源和增长极作用，率先推动经济社会发展全面绿色转型。
长江经济带、黄河流域和国家生态文明试验区要严格落实生态优先、绿色发展战略导向，在绿色低碳发展方面走在全国前列。中西部和东北地区要着力优化能源结构，按照产业政策和能耗双控要求，有序推动高耗能行业向清洁能源优势地区集中，积极培育绿色发展动能。 3．上下联动制定地方达峰方案。各省、自治区、直辖市人民政府要按照国家总体部署，结合本地区资源环境禀赋、产业布局、发展阶段等，坚持全国一盘棋，不抢跑，科学制定本地区碳达峰行动方案，提出符合实际、切实可行的碳达峰时间表、路线图、施工图，避免“一刀切”限电限产或运动式“减碳”。各地区碳达峰行动方案经碳达峰碳中和工作领导小组综合平衡、审核通过后，由地方自行印发实施。
4．组织开展碳达峰试点建设。加大中央对地方推进碳达峰的支持力度，选择100个具有典型代表性的城市和园区开展碳达峰试点建设，在政策、资金、技术等方面对试点城市和园区给予支持，加快实现绿色低碳转型，为全国提供可操作、可复制、可推广的经验做法。 （一）深度参与全球气候治理。大力宣传习近平生态文明思想，分享中国生态文明、绿色发展理念与实践经验，为建设清洁美丽世界贡献中国智慧、中国方案、中国力量，共同构建人与自然生命共同体。
主动参与全球绿色治理体系建设，坚持共同但有区别的责任原则、公平原则和各自能力原则，坚持多边主义，维护以联合国为核心的国际体系，推动各方全面履行《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》。积极参与国际航运、航空减排谈判。 （二）开展绿色经贸、技术与金融合作。优化贸易结构，大力发展高质量、高技术、高附加值绿色产品贸易。加强绿色标准国际合作，推动落实合格评定合作和互认机制，做好绿色贸易规则与进出口政策的衔接。加强节能环保产品和服务进出口。加大绿色技术合作力度，推动开展可再生能源、储能、氢能、二氧化碳捕集利用与封存等领域科研合作和技术交流，积极参与国际热核聚变实验堆计划等国际大科学工程。
深化绿色金融国际合作，积极参与碳定价机制和绿色金融标准体系国际宏观协调，与有关各方共同推动绿色低碳转型。 （三）推进绿色“一带一路”建设。秉持共商共建共享原则，弘扬开放、绿色、廉洁理念，加强与共建“一带一路”国家的绿色基建、绿色能源、绿色金融等领域合作，提高境外项目环境可持续性，打造绿色、包容的“一带一路”能源合作伙伴关系，扩大新能源技术和产品出口。发挥“一带一路”绿色发展国际联盟等合作平台作用，推动实施《“一带一路”绿色投资原则》，推进“一带一路”应对气候变化南南合作计划和“一带一路”科技创五、政策保障（一）建立统一规范的碳排放统计核算体系。
加强碳排放统计核算能力建设，深化核算方法研究，加快建立统一规范的碳排放统计核算体系。支持行业、企业依据自身特点开展碳20/12/2021, 11:11国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知（国发〔2021〕23号）_政府信息公开专栏www.gov.cn/zhengce/content/2021-10/26/content_5644984.htm排放核算方法学研究，建立健全碳排放计量体系。推进碳排放实测技术发展，加快遥感测量、大数据、云计算等新兴技术在碳排放实测技术领域的应用，提高统计核算水平。积极参与国际碳排放核算方法研究，推动建立更为公平合理的碳排放核算方法体系。
（二）健全法律法规标准。构建有利于绿色低碳发展的法律体系，推动能源法、节约能源法、电力法、煤炭法、可再生能源法、循环经济促进法、清洁生产促进法等制定修订。加快节能标准更新，修订一批能耗限额、产品设备能效强制性国家标准和工程建设标准，提高节能降碳要求。健全可再生能源标准体系，加快相关领域标准制定修订。建立健全氢制、储、输、用标准。完善工业绿色低碳标准体系。建立重点企业碳排放核算、报告、核查等标准，探索建立重点产品全生命周期碳足迹标准。积极参与国际能效、低碳等标准制定修订，（三）完善经济政策。各级人民政府要加大对碳达峰、碳中和工作的支持力度。
建立健全有利于绿色低碳发展的税收政策体系，落实和完善节能节水、资源综合利用等税收优惠政策，更好发挥税收对市场主体绿色低碳发展的促进作用。完善绿色电价政策，健全居民阶梯电价制度和分时电价政策，探索建立分时电价动态调整机制。完善绿色金融评价机制，建立健全绿色金融标准体系。大力发展绿色贷款、绿色股权、绿色债券、绿色保险、绿色基金等金融工具，设立碳减排支持工具，引导金融机构为绿色低碳项目提供长期限、低成本资金，鼓励开发性政策性金融机构按照市场化法治化原则为碳达峰行动提供长期稳定融资支持。拓展绿色债券市场的深度和广度，支持符合条件的绿色企业上市融资、挂牌融资和再融资。
研究设立国家低碳转型基金，支持传统产业和资源富集地区绿色转型。鼓励社会资本以市场化方式设立绿色低碳产业投资基金。 （四）建立健全市场化机制。发挥全国碳排放权交易市场作用，进一步完善配套制度，逐步扩大交易行业范围。建设全国用能权交易市场，完善用能权有偿使用和交易制度，做好与能耗双控制度的衔接。统筹推进碳排放权、用能权、电力交易等市场建设，加强市场机制间的衔接与协调，将碳排放权、用能权交易纳入公共资源交易平台。积极推行合同能源管理，推广节能咨询、诊断、设计、融资、改造、托管等“一站式”综合服务模式。 （一）加强统筹协调。
加强党中央对碳达峰、碳中和工作的集中统一领导，碳达峰碳中和工作领导小组对碳达峰相关工作进行整体部署和系统推进，统筹研究重要事项、制定重大政策。碳达峰碳中和工作领导小组成员单位要按照党中央、国务院决策部署和领导小组工作要求，扎实推进相关工作。碳达峰碳中和工作领导小组办公室要加强统筹协调，定期对各地区和重点领域、重点行业工作进展情况进行调度，科学提出碳达峰分步骤的时间表、路线图，督促将各项目标任务落实落细。 （二）强化责任落实。
各地区各有关部门要深刻认识碳达峰、碳中和工作的重要性、紧迫性、复杂性，切实扛起责任，按照《中共中央　国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和本方案确定的主要目标和重点任务，着力抓好各项任务落实，确保政策到位、措施到位、成效到位，落实情况纳入中央和省级生态环境保护督察。各相关单位、人民团体、社会组织要按照国家有关部署，积极发挥自身作用，推进绿色低碳发（三）严格监督考核。实施以碳强度控制为主、碳排放总量控制为辅的制度，对能源消费和碳排放指标实行协同管理、协同分解、协同考核，逐步建立系统完善的碳达峰碳中和综合评价考核制度。
加强监督考核结果应用，对碳达峰工作成效突出的地区、单位和个人按规定给予表彰奖励，对未完成目标任务的地区、部门依规依法实行通报批评和约谈问责。各省、自治区、直辖市人民政府要组织开展碳达峰目标任务年度评估，有关工作进展和重大问题要及时向碳达峰碳中和工作领导小组报告。 扫一扫在手机打开当前页20/12/2021,
11:11国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知（国发〔2021〕23号）_政府信息公开专栏www.gov.cn/zhengce/content/2021-10/26/content_5644984.htm国务院政策文件库政策解读国务院政策问答平台政策专题政策政策法规意见征集宏观经济运行主办单位：国务院办公厅　运行维护单位：中国政府网运行中心版权所有：中国政府网　中文域名：中国政府网.政务网站标识码bm01000001　京ICP备05070218号京公网安备11010202000001号==================================================
新文档 ==================================================处理 chn207449.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档 ==================================================能源经济预测与展望研究报告CEEP-BIT-2024-004（总第76 期）实现碳中和目标的CCUS 产业2024 年1 月7
日北京理工大学能源与环境政策研究中心http://ceep.bit.edu.cn能源经济预测与展望研究报告发布会主办单位：北京理工大学能源与环境政策研究中心碳中和系统工程北京实验室能源经济与环境管理北京市重点实验室协办单位：北京理工大学管理与经济学院碳中和系统与工程管理国际合作联合实验室北京经济社会可持续发展研究基地中国“双法”研究会能源经济与管理研究分会中国能源研究会能源经济专业委员会《煤炭经济研究》编辑部中国煤炭学会碳减排工程管理专业委员会本报告是由北京理工大学能源与环境政策研究中心研究团队完成的系列研究报告之一。
如果需要转载，须事先征得中心同意并注明“转载自北京理工大学能源与环境政策研究中心系列研究报告”字样。 实现碳中和目标的CCUS 产业发展展望执 笔 人：魏一鸣、康佳宁、刘兰翠、张云龙、彭凇作者单位：北京理工大学能源与环境政策研究中心研究资助：国家自然科学基金项目（72293605，72104025）北京理工大学能源与环境政策研究中心北京市海淀区中关村南大街5 号电话：010-68918551传真：010-68918651E-mail: kangjianing@bit.edu.cn网址：http://ceep.bit.edu.cnCenter for Energy and
Environmental Policy ResearchBeijing Institute of Technology5 Zhongguancun South Street, Haidian District, Beijing 100081, ChinaTel: 86-10-68918551Fax: 86-10-68918651E-mail: kangjianing@bit.edu.cnWebsite: http://ceep.bit.edu.cn实现碳中和目标的CCUS 产业发展展望随着全球应对气候变化进程的不断加深和我国碳中和目标的提出，
碳捕集利用与封存（CCUS）技术在实现各国二氧化碳减排目标、保障能源安全中的重要作用越来越凸显。作为首次对全球气候行动进行全方位回顾的联合国气候变化大会，COP28协议呼吁在2050年前逐步减少“未采用碳捕集措施的煤电设施”，进一步强调了CCUS技术在煤炭减排和降低全球排放方面将发挥不可或缺的作用。我国碳中和目标的实现对CCUS技术需求巨大，加快构建CCUS产业链对处理好低碳转型的新旧产业衔接，统筹高质量发展与大规模减排具有重要的引领和支撑作用。然而，我国CCUS产业体系尚未形成，亟需加强与碳中和目标相匹配的CCUS产业总体布局。
基于此，本报告着重分析了碳中和目标下我国CCUS产业发展意义与现状、未来挑战和新兴需求，并提出相应的发展建议。 一、CCUS产业化发展意义与趋势近年来，CCUS技术发展迅速、项目批量上线、创新能力持续提升，其技术内涵和外延不断丰富与拓展，已经形成以传统CCUS技术为主，BECCS和DACCS技术为辅的完整技术体系。随着CCUS项目在多个行业增速推广，全球CCUS产业化发展态势明显。然而，我国CCUS技术发展还面临着技术成熟度不高、成本竞争力较低和工程示范水平不足的问题，无法满足碳中和目标下大规模二氧化碳减排的任务要求。
现阶段，我国CCUS产业整体上正处于规模化、高质量发展的战略机遇期，既具有现实基础，也具有长期效益，亟需抓住时机，加强CCUS产业链整体布局，全面赋能碳中和时代高质量发展。 （一）CCUS产业化在实现碳中和目标过程中将发挥关键作用在支撑高质量发展、应对气候变化与保障能源安全的多重目标下，CCUS技术是基于我国特定国情和资源禀赋实现碳中和的必然选择。 CCUS技术与传统的煤电、煤化工等煤基能源产业具有巨大的耦合潜力和应用空间，同时也是实现钢铁、水泥等难减排行业深度脱碳的必不可少的技术选择。
据北理工能源与环境政策研究中心预测，在碳中和目标约束下，即使大力发展以风能、光伏为代表的先进低碳技术和能效提高技术，2030年到2060年间仍将有累计约239-335亿吨的CO2排放需要通过CCUS技术实现减排。 CCUS产业化是实现以CCUS为基础的低碳-零碳-负碳技术体系规模化应用的基础。在传统减缓气候变化的努力之外，以CCUS为基础的碳移除技术对于实现既定减排目标至关重要。研究表明，到2060年，我国仍存在部分无法通过传统减排手段削减的温室气体，需要通过植树造林、BECCS和DACCS等碳移除技术加以抵消，以使大气中的二氧化碳浓度降低到更安全的范围内，甚至实现负碳排放。
CCUS产业化对提升技术成熟度、加快技术学习率具有重要意义。 从已投运示范项目捕集成本来看，我国各行业CCUS技术的示范成本仍然偏高，煤化工和石油化工领域的捕集成本为250~400元/吨二氧化碳，电力、水泥行业的捕集成本则高达200~600元/吨二氧化碳和305~730元/吨二氧化碳。CCUS产业化的发展不仅会带来规模效应，而且还促进了产业内外的知识共享，对于加速全流程项目成本降低所需的学习率至关重要。 加强CCUS产业体系建设对统筹我国低碳转型的新旧产业衔接、增强创新升级动力等方面具有重要的引领和支撑作用。
CCUS技术体系复杂，涉及数十条技术路径和几十种工艺组合，产业价值链长、关联性强、带动力大。CCUS产业体系建设将带来建筑设施、施工设备、关键原材料等需求的增长，为传统行业注入增长活力，推动包括专用设备制造业在内的传统产业转型升级。同时，CCUS产业化也有望带动超过千亿规模的新兴产业大规模发展，有助于培育二氧化碳泄露监测、封存量核证、地质封存保险等新业态，以及碳管理服务业、核证减排交易市场、绿色投融资、数智化综合服务系统等新市场。 CCUS技术产业化可以促进低碳经济高质量增长，有助于实现公正转型。
CCUS产业化可以刺激各关联行业的绿色投资[1], 预计到2060年, CCUS技术部署可以为化石能源发电、钢铁、化工和生物质生产等行业创造累计4000~6000亿美元的产业增加值。在协同减少CO2和污染物的同时, 能够降低能源低碳转型中占全球GDP的1.25%~1.49%规模的化石能源资产搁浅[1]。此外，可以通过创造适应绿色未来的新兴行业, 缓解我国低碳转型可能伴随的大量失业, 预计累积提供至少300余万新增工作岗位[1]。 （二）CCUS产业化发展受到全球高度重视全球各国，尤其是欧美国家，高度重视CCUS产业化发展和技术创新研发投入。
美国提出在未来25年内将CCUS技术的产业化部署规模提升至约5亿吨CO2/年。欧盟净零排放目标需要CCUS技术在2050年贡献2.8~6.1亿吨CO2/年的减排量。为此，欧盟创立了总额为100亿欧元的欧洲创新基金，法国将CCUS技术纳入了可再生能源示范和技术平台、低碳能源和绿色化学（13.5亿欧元），以及低碳能源卓越中心（10亿欧元）的资助范畴，荷兰设立CATO项目支持CCUS产业长远发展[2]。 英国政府也宣布将投资10亿英镑的资金用于支持建立4个CCUS产业集群。日本提出的《2050年碳中和绿色发展战略》则将碳循环产业发展视为其重点战略之一。
我国也将CCUS技术列入《产业结构调整指导目录（2024年本）》的鼓励类产业。 全球CCUS技术商业化部署速度正在加快。2000年前，全球在运营商业化项目仅有5项；2010-2020年，项目进一步增至约60项，是过去十年的1.7倍[3]。截至 2023 年 7 月，全球各阶段商业项目之和达392 个，年总捕集规模达到 3.61 亿吨，新增项目 198 个，与去年同期相比增长了 102%[4]，项目集群化趋势明显。此外， CCUS技术与传统高碳排放行业（火电、煤化工、钢铁、水泥等）和新能源领域（可再生能源、氢能等）的耦合集成正不断加深。
根据《全球碳捕集与封存现状2021》测算[3]，到2050年，全球仅碳捕集装机的投资就能超过（三）我国CCUS产业发展正处于起步阶段我国大部分CCUS技术进入工业示范阶段，初步具备产业化能力。 近年来，我国CCUS技术发展取得积极进展。截至2022年9月，我国现有处于各阶段的CCUS项目达99项，捕集能力超过400万吨/年[5]。其中，2023年6月，我国最大的燃煤电厂（泰州电厂）CCUS项目正式投运，规模达50万吨。
2022年1月，中国石油化工集团有限公司齐鲁石化-胜利油田百万吨级CCUS项目建成，该项目自齐鲁石化捕集CO2，并将其运输至胜利油田进行驱油和封存，预计未来15年，可累计注入二氧化碳1068万吨。2023年6月，我国首个海上CO2封存示范工程正式投用，该项目将在南海珠江口盆地海底储层中永久封存二氧化碳超150万吨。 这些项目的运营与启动，意味着我国CCUS项目正由陆上小规模示范向海陆大规模示范发展，已初步具备向大规模产业集群建设能力。 国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2021）》预计，中国在2050年CCUS产业的产值将达到3300亿元人民币[6]。
二、我国CCUS产业化发展需求与挑战多项研究表明，为实现我国碳中和目标，CCUS技术在2050年的捕集规模需达6-15亿吨，主要集中在电力、钢铁、水泥、煤化工等高碳行业。然而，目前我国CCUS技术示范规模相比碳中和技术需求之间仍存在很大差距，CCUS产业化发展进程面临着迫切需求和复杂挑经梳理，我们发现CCUS技术全链条产业体系建设将涉及到制造业、采矿业、金融业等7个产业门类、25个大类、46个中类和64个小类的国民经济行业的产品、设备、材料以及服务等多方面的投入（如图1所示），这对当前CCUS技术的产业化发展提出了新的要求。
图1 CCUS产业链及其关联行业（一）技术创新与专用设备需求与挑战我国CCUS产业化技术起步相对滞后，亟需加速核心技术研发能力建设，以尽早实现关键技术知识产权的国有化。同时，推动大规格、高性能设备制造的国产化。CCUS产业化发展不仅涉及常规工程项目所需的通用设备，如项目建设所需的辅助设备、工具、电气与仪表等，更需要加强对各环节专用设备的研发与应用，从而为整个产业链的完善提供关键支持，显著提升我国CCUS产业在国际舞台上的竞争力。 (1) 二氧化碳捕集环节我国二氧化碳捕集技术总体上已在大部分领域（特别是对小型项目而言）实现了国产化，但国产化技术性能水平和大规格生产能力仍有待提高。
除常规设备外，捕集环节涉及到的专用设备还包括模块化CO2捕集设备、压缩机、二氧化碳相关参数监测传感系统、二氧化碳储罐，以及碳捕集系统集成与控制系统等。其中，部分关键设备，如空分装置（气体压缩机）、循环流化床、膜法碳捕集设备、系统监测与控制、二氧化碳压缩机等，在很大程度上仍较依赖进口。未来，亟需重点突破高效低能的二氧化碳捕集和压缩技术、空分设备精细化设计和加工技术等。 (2) 二氧化碳输送环节我国CO2运输技术总体上具备生产制造能力，但大流量运输的优化设计与高端制造技术仍有待加强。
在管道运输领域，CO2气相输送对压缩机等主要部件的强度和密封性提出了更高的要求，我国相关核心部件的设计和加工精度与国外相比仍存在差距。此外，输送含杂质的CO2相较于输送纯CO2更为复杂，这对整个CO2流的相态变化、管道输送工艺、管道输送能力、管道的裂纹扩展及管道的腐蚀与保护等技术指标提出了更高的要求。需要加强大流量长距离的管输网络规划及工艺设计技术、流动保障技术、安全控制技术、专用监测传感系统以及随管检测技术的创新研发。对于船舶运输，应重点关注大容量液态CO2运输技术研发及其关联产业需求。 (3) CO2化学、生物及矿化利用环节从技术成熟度来看，不同CO2化学、生物及矿化利用技术差异较大。
我国CO2化学和生物利用技术与国际发展水平基本同步，整体上处于工业示范阶段；CO2合成化学材料技术已实现工业示范，如合成有机碳酸酯等；在CO2矿化利用方面，钢渣和磷石膏矿化利用技术已接近商业应用水平。其中，CO2化工利用（如CO2制备甲醇技术、CO2合成异氰酸酯/聚氨酯技术及CO2合成可降解聚合物材料技术）通常需要高温加催化剂的反应条件，未来应重点突破高效稳定的催化反应技术，提高二氧化碳利用的效率和经济性。在CO2矿化利用方面，大规模推广的关键挑战在于不同类型的专用装备研制（如特殊反应器等）。
而CO2微藻利用技术则主要受制于光生物反应器及微藻培养工艺的(4) CO2地质利用与封存环节在CO2地质利用与封存环节，断层勘察与表征、力学长期稳定性与变形分析、大规模注气与控制、CO2监测等技术亟待发展以满足需求。我国在场地性能模拟分析软件、场地尺度地质建模工具等方面还存在较大技术差距。在CO2监测技术方面，特征监测与结果解释的精度和可靠性仍需进一步提升。未来，迫切需要攻关场地表征与筛选、场地评估与风险评价、CO2全密闭注井、环境监测与风险管理等关键技术。
在突破场地尺度地质建模工具和专用设备等方面，重点关注CO2地质封存监测设备和CO2地质封存设施决策支持软件工具的研发，以提高技术水平和应对实际项目运行中的挑战。 （二）新型材料研发需求与挑战CCUS产业化发展同时对于保障各工况稳定运行的工程建设及消耗品材料提出了新的需求。这些需求的出现将推动相关领域的研发和创新，为CCUS产业链的健康发展提供必要的技术和材料支持。
 碳捕集环节：加速碳捕集溶剂或材料的自主创新，主要包括各种碳吸附溶剂、高效碳捕集材料等，以确保捕集过程的高效、经济和可持续运行；  CO2管道运输环节：主要涉及防腐蚀钢材及密封性材料，包括在管道建设中使用的高抗腐蚀钢材以及确保管道密封性的特 CO2化学、生物及矿化利用环节：主要包括高性能催化剂、与CO2反应的其他原材料，例如，氢气（用于制甲醇）、环氧乙烷（用于合成有机碳酸酯）、环氧丙烷（用于合成可降解聚合物材料）、固废材料（用于矿化养护混凝土）、钾长石（用于联合矿化固碳）、磷石膏（用于CO2矿化联产复合肥）等；
 CO2地质封存与利用环节：主要包括防腐蚀材料、防腐橡胶（耐CO2密封元件）、缓释剂、完井水泥（耐CO2长期腐蚀）等，以确保地质利用和封存过程的稳定性和安全性。 （三）新兴服务需求与挑战CCUS产业化的发展将引领新的产业和服务业态，覆盖二氧化碳监管、低碳投融资、碳风险管理、水污染处理、保险等多个领域。
除了工程项目所需设备产品对应的安装、技术支持、培训和运行维护等传统服务需求外，还包括以下方面：碳捕集技术服务，主要包括法律服务、社群影响评估（评估碳捕集项目对周边社区和人群的影响，包括社会、文化和经济方面）、HS&E（健康、安全与环境）服务、碳排放监测与CO2运输服务，主要包括物流与港口服务、特种运输船舶服务、海上支援与应急响应服务等； CO2地质利用与封存服务，主要包括涵盖地质泄漏等风险的新型保险服务、环境风险评估、地质监测等信息技术服务业CCUS产业全流程数据监测及管理服务，提供全面的CO2数据监测与管理服务，支持CCUS产业各个环节的数据收集、分析和报告，帮助决策和持续改进。
这些新兴服务领域的创新与发展将为CCUS产业带来更多商业机会，并推动其发展进入更加成熟和全面的阶段。这不仅有助于满足CCUS产业化的多元需求，还为相关领域的企业提供了拓展业务的广阔空间，促进整个产业生态系统的协同发展。 （四）市场机制和商业模式创新需求与挑战CCUS产业化发展将推动捕集、运输、利用和封存等全链条市场的建设。然而，当前CCUS产业的发展仍面临一些限制，主要体现在二氧化碳监测、核准与交易市场的不足，以及二氧化碳利用产品等关联市场的未完全形成。
为实现产业链的完善，需要进一步明确产业链上中下游的参与主体商业模式、利益链条中的利润分配等，这有赖于CCUS产品和服务市场机制的建设、商品交易规则的完善和市场监管从全产业链的视角看，CCUS相关市场包括上游的原料供应市场、中游的CO2捕集服务市场、下游的CO2产品市场，以及涉及CO2运输、封存核证等服务的新兴市场。上游市场发展相对成熟；中游虽未形成统一市场但具有良好的市场培育基础；而下游市场由于CCUS技术尚处于试点示范阶段，需求相对较小，尚未形成成熟的市场雏形。现实挑战主要包括CCUS商业模式尚不健全，碳捕集服务的供需双方主体仍不明确，面临盈利方式和利润分配机制不健全。
另外，由于CCUS减排量核证方法学的发展限制，CCUS产生的碳减排量尚未能够纳入碳排放权交易市场，缺乏市场激励效果。因此，CCUS产业化的发展需要综合考虑上中下游市场的特点，推动商业模式和市场机制的创新， 产业链商业模式和利益链条明晰：进一步研究和明确CCUS产业链上游、中游和下游的各参与主体的商业模式，以及在利益链条中的利润分配机制，促进各方合作。  市场机制建设：推动CCUS产品和服务市场机制的建设，包括市场准入机制、价格机制、信息披露机制等，以促进市场健 商品交易规则完善：完善CCUS商品交易规则，确保各环节的交易流程、合同规范等方面的规则得到明确定义，降低市场交易风险。
 市场监管制度规范：建立健全CCUS市场监管制度，以确保市场秩序的正常运行，包括对信息披露、市场操纵、违规行为 碳排放权交易市场规则建设：完善碳排放权交易市场的规则，包括市场参与主体的准入、交易规则、监管措施等，以促进CCUS减排效益的充分发挥。  多元CCUS碳排放核算方法学：发展并推广多元的CCUS碳排放核算方法学，以更全面、客观地评估CCUS项目的减排效果。  CCUS减排项目纳入自愿减排机制：加快CCUS减排项目的核算和认证工作，将其纳入自愿减排机制，鼓励企业主动承担（五）政策创新需求与挑战CCUS产业化的可持续发展迫切需要有针对性的财政补贴和税收减免等激励政策来提供动能。
由于CCUS技术前期研发与投资成本高、资金回收周期长、盈利能力波动较大，私人企业在CCUS技术发展方面缺乏足够的激励，因此在产业化发展初期，需要依赖多元政策扶持。 欧美国家通过研发投入、资金补贴、税收减免和财政激励等多种政策工具，为CCUS各环节提供资金和盈利支持，形成了相对完善的政策法规体系。而我国在CCUS发展方面已发布相关政策70余项，其中在《绿色债券支持项目目录（2020年版）》中，将CO2捕集、利用与封存工程建设和运营列入绿色债券支持目录，一定程度上激励了我国CCUS技术研发、试点示范和产业化发展。
然而，当前我国国家层面的政策主要集中在CO2利用环节，缺乏对CO2封存和运输环节的直接经济支持。政策文本多以规划建议方式提供引导，缺少财政补贴、政策激励和税收减免等多样性实施策略。 CCUS政策生态构建面临着政策体系结构性缺位、施政方式相对单一和对具体项目支持力度有限等现实问题。为推动CCUS产业化发展，亟需完善投资激励政策、绿色金融工具、财税价格政策、审批责任机制和监管补偿机制等政策措施。具体包括： 制定投资激励政策，鼓励企业进行CCUS项目投资，包括税收优惠、资金补贴、投资奖励等。
 发展绿色金融工具，支持CCUS项目的融资，促进金融机构参与CCUS项目的投资；  制定有利于CCUS项目盈利的财税和价格政策，包括合理定价、碳排放权交易等相关政策；  建立高效的审批责任机制，标准化CCUS项目的审批流程；  设立监管补偿机制，为CCUS项目提供合理的监管费用补偿，确保项目运行的长期稳定性；  在封存环节要求建立地质数据共享机制、完善地下封存空间的审批与管理制度并明确长期监管费用来源，以提高封存项目效率和安全性，实现封存地政府和居民的双赢； 从长期看，CCUS产业化还可能引致CO2跨境交易与地质封存和国际合作减排的新需求，
需要同步探索适用于CO2出口跨境的国际法律框架和联合碳信用机制模式。 三、CCUS产业化发展的政策建议CCUS产业化发展关乎我国碳中和大局，实现CCUS规模化、产业化、效益化应用是低成本、稳健推进我国绿色低碳高质量发展的关键核心。应发挥新型举国体制优势，加大政策供给和资源投入，坚持技术研发和产业推广“两条腿走路”，实现弯道超车。 一是搭建CCUS产业基础数据共享平台。明确政府牵头部门，形成跨部门的整体推进机制。梳理并建立CCUS全产业链/供应链基础数据库，明确二氧化碳捕集主体、管网设施服务、利用原料制备、封存场地建设管理等关联行业的供应厂商目录及基本信息。
推进知识、技术等资源的开放共享，促进构建跨行业合作协调沟通机制，促进不同CCUS环节和领域之间的紧密合作，鼓励企业间技术交流与合作，推动整个产业链的协同发展。 二是加大CCUS产业关键技术研发投入。设立面向不同研发主体的CCUS技术科技攻关的专项研发资金，重点加大对吸附剂、压缩机和特殊反应器等关键材料和核心技术的研发支持力度。通过科研专项资助、直接投资和贷款补贴等方式，释放关键技术、材料和工艺流程三是打造CCUS产业孵化基地。
重点围绕准噶尔-塔里木盆地、鄂尔多斯盆地、渤海湾陆上盆地、松辽盆地和四川盆地，提前布局适应区域资源和技术优势的CCUS产业集群和工业基地, 打造专业化、生态化、市场化的产业孵化器。通过共用基础设施、共享配套政策、共建产业园区，促进技术、应用、市场等产业要素的有机对接，进而降低大规模产业集群的综合成本。 四是尽早探索创新CCUS产业商业模式。探索多方利益相关者合作推动CCUS示范部署的最佳组织模式，尽快建立以政府为主导、区分盈利和非盈利的多企业合作商业模式，明确大规模示范项目的权、责、利分配模式，打通与碳中和目标相适应的产业低成本投融资渠道，促进适合中国国情的有效商业模式形成。
五是积极扶植CCUS产业相关市场机制创新。重点培植CCUS监测、运营管理、碳减排量核证核查、环境影响评价、地质封存泄露监测和二氧化碳合成材料等服务业（或产品市场）发展,创新市场化机制设计,着力解决市场规则和机制的适应性问题，形成技术孵化服务业、服务业促进产业的良性循环。 六是重视CCUS专业人才培养。建立流程完备、考核严格、专业精深的专业人才贯通培养机制，做好CCUS产业化人才储备。特别地，建议针对煤炭、钢铁等传统工业行业技术人员，设立CCUS产业技能培训机制，释放传统高碳行业再就业活力，降低低碳转型的失业冲击。
[1] Chen, D., & Jiang, M. (2022).Assessing the socio-economic effects of CarbonCapture, Utility and Storage investment from the perspective of carbon neutralityin China. Earth's Future, 10, e2021EF002523.[2] CATO (2018). Programs [EB/OL]. (2018)[2021-10-13].
https://www.co2-cato.org/programs1/sub-programmes.[3] GCCSI. 2021. Global status of CCS 2021[R]. World: GCCSI.[4] GCCSI. 2023. Global status of CCS 2023[R]. World: GCCSI.[5] 张贤，杨晓亮，鲁玺 等. 中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告(2023) [R]. 中国21 世纪议程管理中心，全球碳捕集与封存研究院，清华大[6] 蔡博峰，李琦，
张贤等.中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS)年度报告(2021)―中国CCUS 路径研究[R]. 北京：生态环境部环境规划院，中国科学院武汉岩土力学研究所,中国21 世纪议程管理中心.北京理工大学能源与环境政策研究中心简介北京理工大学能源与环境政策研究中心是2009 年经学校批准成立的研究机构，挂靠在管理与经济学院。能源与环境政策中心大部分研究人员来自魏一鸣教授2006 年在中科院创建的能源与环境政策研究中心。
北京理工大学能源与环境政策研究中心（CEEP-BIT）面向国家能源与应对气候变化领域的重大战略需求，针对能源经济与气候政策中的关键科学问题开展系统研究，旨在增进对能源、气候与经济社会发展关系的科学认识，并为政府制定能源气候战略、规划和政策提供科学依据、为能源企业发展提供决策支持、为社会培养高水平专门人才。
魏一鸣. 碳减排系统工程：理论方法与实践. 北京: 科学出版社, 2023.魏一鸣, 梁巧梅, 余碧莹, 廖华. 气候变化综合评估模型与应用. 北京: 科学出版廖华, 朱跃中. 我国能源安全若干问题研究. 北京: 科学出版社, 2023.刘兰翠, 刘丽静. 碳减排管理概论. 北京: 中国人民大学出版社, 2023.唐葆君, 王璐璐. 碳金融学. 北京: 中国人民大学出版社, 2023.余碧莹. 碳减排技术经济管理. 北京: 中国人民大学出版社, 2023.唐葆君. 项目管理——能源项目为例. 北京: 科学出版社, 2022.余碧莹, 张俊杰. 时间利用行为与低碳管理. 北京: 科学出版社,
2022.沈萌, 魏一鸣. 智慧能源. 北京：科学技术文献出版社, 2022.魏一鸣. 气候工程管理：碳捕集与封存技术管理. 北京: 科学出版社, 2020.中心近年“能源经济预测与展望”报告“十二五”中国能源和碳排放预测与展望2019 年光伏及风电产业前景预测与展望2011 年国际原油价格分析与走势预测经济承压背景下中国能源经济发展与展望2012 年国际原油价格分析与趋势预测2020 年光伏及风电产业前景预测与展望我国中长期节能潜力展望砥砺前行中的新能源汽车产业我国省际能源效率指数分析与展望2020 年国际原油价格分析与趋势预测2013
年国际原油价格分析与趋势预测二氧化碳捕集利用与封存项目进展与布局展望2013 年我国电力需求分析与趋势预测2020 年碳市场预测与展望国家能源安全指数分析与展望我国“十四五”能源需求预测与展望中国能源需求预测展望基于行业视角的能源经济指数研究2014 年国际原油价格分析与趋势预测全球气候保护评估报告我国区域能源贫困指数全球气候治理策略及中国碳中和路径展望国家能源安全分析与展望新能源汽车产业2020 年度回顾与未来展望经济“新常态”下的中国能源展望碳中和背景下煤炭制氢的低碳发展2015 年国际原油价格分析与趋势预测2021
年国际原油价格分析与趋势预测我国新能源汽车产业发展展望中国省际能源效率指数（2010-2018）我国区域碳排放权交易的潜在收益展望后疫情时代中国能源经济指数变化趋势“十三五”及2030 年能源经济展望电力中断对供应链网络的影响能源需求预测误差历史回顾与启示2022 年国际原油价格分析与趋势预测2016 年国际原油价格分析与趋势预测全国碳中和目标下各省碳达峰路径展望2016 年石油产业前景预测与展望迈向碳中和的电力行业CCUS
发展行动海外油气资源国投资风险评价指数中国碳市场回顾与展望（2022）“十三五”北京市新能源汽车节能减排潜力分析全球变暖对我国劳动力健康影响评估“十三五”碳排放权交易对工业部门减排成本的影响中国上市公司碳减排行动指数研究报告“供给侧改革”背景下中国能源经济形势展望2022 年中国能源经济指数研究2017 年国际原油价格分析与趋势预测省级能源高质量发展指数研究（2012-2022 年）新能源汽车推广应用：2016 回顾与2017 展望中国电力部门省际虚拟水流动模式与影响分析我国共享出行节能减排现状及潜力展望2023
年国际原油价格分析与趋势预测我国电子废弃物回收处置现状及发展趋势展望中国碳市场回顾与最优行业纳入顺序展望（2023）2017 年我国碳市场预测与展望我国CCUS 运输管网布局规划与展望新时代能源经济预测与展望全球变暖下区域经济影响评估2018 年国际原油价格分析与趋势预测迈向中国式现代化的能源发展图景2018 年石化产业前景预测与展望2024 年中国能源经济指数研究及展望新能源汽车新时代新征程:2017 回顾及未来展望低碳技术发展产业链风险评估和展望我国电动汽车动力电池回收处置现状、趋势及对策中国省际能源高质量协同发展测度我国碳交易市场回顾与展望实现碳中和目标的CCUS
产业发展展望新贸易形势下中国能源经济预测与展望2024 年国际原油价格分析与趋势预测2019 年国际原油价格分析与趋势预测2024 年成品油价格分析与趋势预测我国农村居民生活用能现状与展望2024 年国际天然气市场分析与趋势预测高耗能行业污染的健康效应评估与展望中国碳市场建设成效与展望（2024）我国社会公众对雾霾关注的热点与展望中国能源经济形势分析与研判（2024）我国新能源汽车行业发展水平分析及展望================================================== 新文档
==================================================处理 d88161129e7244f694045abb73689465.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档 ==================================================能源经济预测与展望研究报告CEEP-BIT-2025-005（总第86 期）碳捕集技术发展前沿与趋势预测2025 年1 月12 日北京理工大学能源与环境政策研究中心
http://ceep.bit.edu.cn能源经济预测与展望研究报告发布会主办单位：北京理工大学能源与环境政策研究中心碳中和系统工程北京实验室碳中和系统与工程管理国际合作联合实验室（教育部）能源经济与环境管理北京市重点实验室国家自然科学基金“能源与气候变化”基础科学中心中国煤炭学会碳减排工程管理专业委员会协办单位：北京理工大学管理学院北京经济社会可持续发展研究基地中国“双法”研究会能源经济与管理研究分会中国能源研究会能源经济专业委员会《能源与气候变化》编辑部《煤炭经济研究》编辑部本报告是由北京理工大学能源与环境政策研究中心研究团队完成的系列研究报告之一。
如果需要转载，须事先征得中心同意并注明“转载自北京理工大学能源与环境政策研究中心系列研究报告”字样。 碳捕集技术发展前沿与趋势预测执 笔 人：魏一鸣、康佳宁、刘兰翠、刘贺磊、舒雅琳、邓一敏、刘力、赵阳、作者单位：北京理工大学能源与环境政策研究中心研究资助：国家自然科学基金项目（72488101，72474023，
72104025）北京理工大学能源与环境政策研究中心北京市海淀区中关村南大街5 号电话：010-68918551传真：010-68918651E-mail: kangjianing@bit.edu.cn网址：http://ceep.bit.edu.cnCenter for Energy and Environmental Policy ResearchBeijing Institute of Technology5 Zhongguancun South Street, Haidian District, Beijing 100081, ChinaTel: 86-10-68918551Fax:
86-10-68918651E-mail: kangjianing@bit.edu.cnWebsite: http://ceep.bit.edu.cn碳捕集技术发展前沿与趋势预测2024年，《联合国气候变化框架公约》第二十九次缔约方大会（COP29）正式通过了《巴黎协定》关于碳移除减排量的授权机制，国际社会在支持碳捕集利用与封存（CCUS）技术发展方面达成了广泛共识，进一步明确了CCUS技术在推动化石燃料系统减排及达成全球净零排放目标方面具有不可或缺的作用。对我国而言，CCUS技术也是实现碳中和目标的重要技术组成。
CCUS技术涵盖了二氧化碳捕集、运输、利用以及封存等多个环节，其中，碳捕集作为核心技术环节，具有碳源多样、技术密度高、资金需求大、工艺复杂等显著特点，是决定CCUS项目投资和部署的关键因素。基于此，本报告立足我国碳中和目标下碳捕集技术的发展现状，结合国际发展趋势，着重研究了该技术的发展需求、前沿趋势及关键挑战，并提出相应的发展建议。 一、全球碳捕集技术发展前沿趋势在碳中和目标与经济高质量发展的双重推动下，我国对CCUS技术的需求极为迫切（实现碳中和需要CCUS提供5-15亿吨CO2/年的减排量）。
作为当前实现化石能源低碳化利用的唯一途径，CCUS技术不仅是保持碳中和目标下电力系统灵活性的关键手段，也是钢铁、水泥等难减排行业在尚未出现颠覆性减排技术时的可行选项。然而，当前碳捕集技术高昂的成本对上述行业的低碳转型带来了较大压力。同时因排放源各异，各行业适配的碳捕集技术在工艺、设备、材料及成本等方面具有较大差异，制约着CCUS的进一步推广[1]。在此背景下，超前研究并部署高效、低能耗的碳捕集材料，推进核心工艺变革升级，进一步提高各类碳排放源浓度下捕集技术的成熟度，形成碳捕集技术新体系，是推动CCUS技术广泛应用的关键。
全球碳捕集技术正朝着稳定高效、低能耗和低成本趋势发展，亟需立足全球视野和我国国情，识别全球碳捕集技术前沿进展及我国的差距，促进关键核心技术攻关和成果产业化，推动我国在全球碳捕集技术竞争中抢占战略优势地位。 国际碳捕集技术在成本、能耗和适用性方面不断优化，代际演进特征凸显。第一代技术以化学吸收法中的基础胺溶剂为主，尽管技术相对成熟并实现了工业化应用，但是高能耗与高成本限制了其大规模部署。第二代技术通过复配胺溶剂的优化显著提升了能效。美国成功将捕集能耗降低至2.6 GJ/吨CO2，捕集成本降至70美元/吨；而英国进一步优化工艺后，实现了2.4 GJ/吨CO2的能耗水平，捕集成本降低至60美元/吨。
第二代技术的发展标志着碳捕集技术在能耗和经济性方面取得了显著进展。而第三代技术，则凭借新型材料与工艺的突破，成为了当前碳捕集技术研发的前沿方向。以欧洲开发的相变溶剂技术为例，该技术通过材料创新将能耗进一步降低至2.2 GJ/吨CO2，捕集成本压缩至39美元/吨。第三代技术不仅在技术的经济性和适用性上实现了显著提升，还为钢铁、水泥等高碳排放行业带来了更具竞争力的减排方案。碳捕集技术的代际发展，遵循着由工艺改进向技术革新的演进路径，为未来更大规模、更广范围的技术应用创造了可能。 新型捕集技术发展迅速。传统的CO2捕集技术主要分为燃烧后捕集、燃烧前捕集、富氧燃烧。
其中，燃烧后捕集技术应用最为广泛，涵盖化学吸收、物理吸附、膜分离和低温精馏等多种方法。化学吸收法以单胺和复配胺溶剂为代表，是目前最为成熟的技术，已广泛应用于燃煤电厂和工业烟气捕集项目（见附表1）；物理吸附法适用于高压气体分离场景，尤其是天然气处理领域；膜分离技术和低温精馏法在特定条件下表现出高效的分离能力，特别适用于高浓度气源的处理。 与此同时，新型捕集技术正迅速发展，包括但不限于电化学捕集、固态吸附、催化解吸、界面捕集以及利用微生物或藻类进行CO2固定等方法。
而DAC技术主要依赖于吸附法或吸收法，通过高效的材料和化学反应，从大气中直接捕集CO2并将其存储或转化为有用资源，目前，美国、挪威、冰岛、肯尼亚和阿联酋等国家已经开始进行大规模的部署和示范。尽管多种捕集技术各具优势，但它们仍面临高能耗和高成本等技术经济挑战，需要通过持续的研发和优化以实现大规模应用。 全球范围内碳捕集技术研发受到广泛重视，专利申请数量庞大，增长迅速。如图1所示，自2005年开始碳捕集技术专利数量呈快速增长趋势，年均增速达18.7%。截至目前，世界范围内与碳捕集技术直接关联的专利有40383项，其中近10年公开的专利数量达32685项。
中国、美国和世界知识产权组织的CCUS专利数量位居世界前三，专利总数分别为31210项、4203项、3755项，三者专利总量约占全球总量的71.1%。我国碳捕集专利申请后发先至，自2013年起超越美国，现今申请总量稳居全球首位。 图1 全球碳捕集技术专利主要申请国专利申请量随时间的变化情况国内外二氧化碳捕集项目发展各具特色。我国已投运项目多数采用化学吸收法。美国的碳捕集项目采用技术更为多元化，重点集中在天然气处理（6个）、生物能源（5个）和直接空气捕集（2个）等多个新型碳捕集技术领域。欧盟则着力推动CO2捕集产业的规模化和商业化，尤其在天然气处理和直接空气捕集领域。
相较于美欧，我国在直接空气捕集等新兴技术研发上起步较晚，整体水平尚待提升。 美欧等国正通过明确的战略规划与激励政策，积极推动碳捕集技术的创新与规模化应用。在战略层面，2024年2月，美国首次将碳捕集等碳管理技术纳入关键和新兴技术清单，显示出其在国家战略层面的重视。此外，美国能源部提出，到2030年计划将碳捕集成本降低90%，同时依托5000多英里的CO2管道和墨西哥湾储存潜力拓展下游市场； 欧盟方面亦提出到2030年至少建设10个大规模碳捕集与存储项目，并期望在2040年实现捕集CO2的三分之一得到有效利用。
在资金激励方面，美国45Q税收抵免政策可对DAC项目提供最高180美元/每吨CO2的补贴，对其他碳捕集项目补贴最高85美元/吨；加拿大通过C-59法案对DAC项目提供最高60%税收抵免，对其他碳捕集项目补贴50%，并通过加速折旧政策降低资本支出成本。在集群化建设方面，美国《基础设施投资和就业法案》（IIJA）支持多个区域性碳捕集示范项目，为每个项目提供约6亿美元财政支持，并推动29个以DAC为中心的概念项目；欧洲通过创新基金和《净零工业法案》推动区域性碳捕集集群建设，聚焦钢铁、化工、水泥等行业。
其中，英国的“北方碳捕集集群”和“赫尔省碳捕集集群”、荷兰和比利时共建的跨国界“北海碳捕集集群”都是通过构建区域性合作平台和共享基础设施，来促进碳捕集技术创新和成本降低的典范。 二、我国碳捕集技术发展现状与面临的挑战我国已发展形成适配多种浓度不同规模排放源的碳捕集技术。截至2024年11底，我国已投运和规划建设中的CCUS示范项目超120项，CO2捕集能力达600万吨CO2/年。低成本、低能耗的新一代碳捕集技术呈现快速发展态势，正由中试逐步向工业示范过渡。同时，碳捕集项目应用场景明显增多，涉及煤炭、石油、天然气、新能源等能源生产领域，以及电力、化工、钢铁、水泥、建筑、交通等多个应用场景[2]，
已呈现规模化发展趋势。 我国碳捕集技术成本整体处于全球中等偏低水平，具有一定的发展优势。从已投运项目的捕集成本来看，我国煤化工和石油化工领域的一体化驱油示范项目捕集成本相对较低，为105～250元/吨CO2。电力、水泥仍是国内捕集成本较高的行业，捕集成本分别为200～600元/吨CO2和305～730元/吨CO2，但整体均低于国外约350～977元/吨CO2和686～1280元/吨CO2的捕集成本[3]。 我国碳捕集技术与国际水平呈现“并跑”与“跟跑”并存的状态。 具体而言，我国的化学吸收法已在能耗和成本控制方面取得了显著突破，与国际水平齐平。
以国能泰州电厂项目为例，该项目采用第二代复配溶剂技术，实现能耗下降至2.2~2.4 GJ/吨CO2，捕集成本低于250元/吨CO2，相关指标达到全球领先水平。化学吸附技术也实现了关键进展，国能锦界千吨级项目通过固体胺吸附材料的应用，将能耗控制在2.2-2.4 GJ/吨CO2，展现了良好的技术经济性。然而，我国在第三代技术领域仍面临挑战。目前，第三代技术多处于工业化探索阶段。 以相变溶剂技术为例，其在部分示范项目中实现了较低能耗（目标2.2GJ/吨CO2），但距离商业化规模应用仍需技术和工艺的进一步突破。
此外，直接空气捕集、低温精馏和膜分离技术在国内的应用大多停留在中试阶段，与国际成熟项目相比尚有差距。要在前沿领域实现超越，我国亟需加大技术创新力度，深化关键技术研发，同时推动新技术的规模化验证和推广，以进一步提升国际竞争力。 尽管我国在碳捕集技术领域取得了显著进展，但仍面临以下挑战：第一，相对发达国家高度重视碳捕集专利的全球布局，我国在专利申请全球化方面的考虑尚显不足。如图2 所示，我国机构几乎仅限于在本国申请专利，在国外专利布局较少，这或将对我国未来CO2 捕集专利的海外技术转移构成严重制约。
而发达国家则在全球积极申请CO2 捕集专利，以占领全球CCUS 技术市场，构建围绕核心技术群的全球保护战略。美日专利在全球申请的保护国家数为我国专利的2.5倍以上。特别是，美国和日本均把我国视为核心专利布局的重点目标国，这或将给我国碳捕集技术创新带来一定的技术壁垒挑战。 图2 中国在世界范围内的碳捕集技术专利申请情况与世界各国在中国进行专利第二，CCUS 项目总体进展仍然缓慢，规模效应不显著，碳捕集技术仍处于成本曲线的高点。碳捕集技术的部署仍面临高昂的初期资本投入挑战，已成为发展工业点源捕集和直接空气捕集最具挑战的技术难题。
高成本主要来源于设备购置、运营维护及能源消耗，加之部分技术的成熟度不足，尤其对于低浓度排放源（热电厂、水泥行业），碳捕集的总成本大大高于其他行业。此外，碳捕集技术的成本发展趋势还存在很大的不确定性，关键影响因素包含技术进步速度、项目投融资成本、市场和基础设施完善程度、政策环境等。反过来，高成本与高不确定性又将进一步影响碳源企业部署碳捕集技术的积极性，从而制约CCUS 的大规模发展。 第三，碳排放源复杂性导致碳捕集技术面临适配性挑战。中国可部署CO2 捕集技术的碳排放源空间分布广且类型复杂，涵盖煤电、钢铁、水泥、化工等多个行业。
各行业碳排放浓度和捕集需求差异显著，各项技术在成熟度、适用场景和成本效益方面各具特点，导致碳捕集技术在与碳汇的空间匹配性、成本效益性以及材料环境友好性等方面存在严峻挑战。特别是，在碳中和深度减排的背景下，CCUS 未来将趋向大规模集群化发展。当多个不同类型碳排放企业共同参与同一集群建设时，技术集成、成本分摊、利益分配、技术标准以及制度设计等方面也将面临复杂的挑战。 第四，碳捕集技术尚未完全满足大规模、长期稳定运行的需求。 目前多数技术仍处于中试或工业示范阶段。例如，膜分离技术尽管具有较好的前景，但在性能方面仍需改进，尤其是在处理大规模排放时的效率和稳定性。
此外，碳捕集过程中，常常伴随其他污染物如无机氨、气溶胶等的排放，但目前缺乏成熟的协同处理技术，因此限制了捕集系统的整体效率和环境友好性。尽管许多碳捕集技术已经在实验或示范阶段取得了进展，但其长期运行中的系统稳定性、材料耐久性等关键指标的安全性和可靠性数据仍然不足。缺乏长时间的实地验证数据使得这些技术在实际部署中的风险难以准确评估，从而影响了大规模应用的推进速度。 第五，我国碳捕集技术的部署面临着代际权衡的挑战。我国碳捕集技术部署涉及对上千个工业排放点源的改造，规划决策直至2060年。
其优化决策是一个面向长周期的复杂系统工程，需综合考虑我国不同发展阶段的碳减排需求、工业点源特性、基础设施服役寿命、技术锁定效应等因素。随着碳捕集技术未来将从第一代逐步向第N 代不断演进，其成本、效率、适用性和可持续性等指标可能发生跃迁式变化，因此，必须从长期视角出发，立足多技术主体立场，审慎权衡技术的代际选择，避免技术锁定风险，寻找一条长期成本最优的碳捕集技术部署路径。 第六，碳捕集下游领域亟需突破低成本大规模CO2 高附加值转化技术。将CO2 转化为高附加值化学品和液体燃料，既能创造经济效益，又能实现环境效益，近年来已成为技术研发的热点。
但由于CO2的化学性质和反应路径复杂，其转化利用依然面临挑战。突破高温高压环境的瓶颈并寻找合适的催化剂，是实现CO2 高效资源化利用的核心所在。为此，需优化CO2 转化利用路径的组合，合理分配各技术路径的比例，同步探究光、电、热多场耦合技术的发展，以及开发有机酸、醇、酯等高附加值化学品的定向转化新途径，对于拓宽CO2 的应用领域、提升其上游捕集环节的经济价值具有重要意义。 第七，我国碳捕集技术仍缺乏持续有效的专项资金激励政策。
尽管已有政策引导，如国家发展改革委于2024 年4 月发布的《节能降碳中央预算内投资专项管理办法》中提到，CCUS 项目补贴比例可达20%，然而，对于碳捕集技术的实质性补贴、针对性税收优惠等经济性激励措施，在力度和覆盖范围上仍然有限。特别是在技术研发和示范项目初期，政策资金扶持不足，导致技术进步缓慢，缺乏推动大规模应用的内生动力。此外，当前的税收激励政策未能全面惠及所有CO2 捕集技术。例如，根据《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录》（财税〔2015〕78 号），仅对高纯度二氧化碳产品（若95%以上来自工业废气并符合相关规定）实施增值税即征即退政策，退税比例为70%。
对于能耗较大、成本较高的第二代及第三代捕集技术，缺乏有效的财政支持与优惠政策，这严重制约了技术的产业化进程与规模第八，碳捕集相关标准与评估方法学体系不完善。尽管我国已开始制定碳捕集技术相关标准（如表1 所示），但现有政策文件，如《关于推动碳捕集、利用和封存试验示范的通知》，在提供碳捕集项目具体指导方面存在不足。目前，针对碳捕集技术全过程的统一标准尚不完善，多数标准仍处于起草、征求意见或审批阶段。加之，地方标准和行业标准存在不统一，可能导致技术执行和评估标准在不同地区和项目间存在差异。
此外，碳捕集项目的减排核算方法尚未形成统一的评估体系，缺乏对不同捕集技术效率的定量评估标准，存在碳减排量核算不准确、减排效益评估方法不一致等问题[4]，进而可能导致碳减排量的双重计算或漏算。针对碳捕集技术的直接立法依然缺乏，现行环境法律体系，如《环境保护法》和《大气污染防治法》，尚未明确将温室气体纳入污染物范畴，进一步限制了碳捕集技术的推广和应用。
表1 碳捕集技术相关标准（部分）地方（广东） 燃煤电厂二氧化碳捕集测试平台运行技术规范地方（广东） 燃煤电厂膜法碳捕集运行技术规范烟气二氧化碳捕集压缩装置运行与管理规范二氧化碳捕集、运输和地质封存—地质封存二氧化碳捕集 第1 部分：电厂燃烧后CO2 捕集性能二氧化碳捕集 第2 部分：电厂燃烧后CO2 捕集确保和维持稳定性能的评估程序二氧化碳捕集、运输和地质封存 —二氧化碳用于提二氧化碳捕集、运输和地质封存—词汇—共性术语二氧化碳捕集 燃烧后二氧化碳捕集系统通用要求二氧化碳捕集、输送和地质封存
管道输送系统火力发电厂烟气二氧化碳捕集系统能耗测定技术规碳捕集、利用与封存（CCUS）项目温室气体减排量化和核查技术规范行业标准燃煤烟气二氧化碳捕集装备行业标准燃煤烟气碳捕集装置运行规范行业标准燃煤烟气碳捕集装置调试规范第九，我国碳捕集项目尚未全面融入市场化机制。一方面，碳捕集技术与碳市场的衔接机制尚不明确，缺乏有效的碳定价和排放权交易体系支撑，从而限制了技术的经济激励效应。在市场上，碳捕集产品的应用仍然有限，碳捕集技术的加装与运行可能导致原产品成本上升10%至90%，致使CO2 转化的下游产品难以显现成本优势[5]。
在全球竞争背景下，企业难以将额外的成本转嫁给消费者，这直接限制了碳捕集技术所能获得的盈利空间。同时，由于市场机制不健全，碳捕集项目难以充分实现其经济价值。这不仅进一步压缩了项目的盈利空间，还加剧了现金流的不稳定性，从而挫伤投资者的积极性。 三、促进我国碳捕集技术发展与创新的对策建议碳捕集环节是决定CCUS 项目投资和部署的关键。“十五五”期间，亟需加快统筹相关基础研究、技术开发、装备研制、集成示范和产业培育，全面提升我国碳捕集技术水平与核心竞争力。
建议：（一）加强碳捕集技术创新体系的总体布局政府应从顶层制定CCUS 技术发展专项战略，形成与碳中和目标相结合的长期碳捕集技术路线图，明确各行业、分阶段的碳捕集技术需求，统筹技术创新与产业转型。同时，尽快启动碳捕集科技创新战略，设立专项资金支持关键技术研发，建立碳捕集技术产业联盟，促进产学研深度融合，解决碳捕集产业链关键环节的技术瓶颈，推动技（二）围绕碳捕集技术瓶颈和薄弱环节，重点突破一批关键基础理论和前沿技术针对现有捕集技术能耗高、效率低和稳定性差的问题，建议重点突破新型低能耗捕集材料的研发工作，如相变吸收剂和催化解吸材料，提升吸收-解吸性能及材料稳定性；
针对CO₂转化技术反应效率低和催化剂性能不足的问题，建议重点突破光、电、热多场耦合技术，优化CO₂转化路径，实现高效资源化利用；针对碳捕集技术的系统集成与应用瓶颈，建议重点突破技术多样化与集成化发展，推动碳捕集技术与可再生能源等新兴技术的融合，开发低成本、高效的分散式减排解决方案；针对全流程集成与数字化优化的短板，建议重点突破智能化优化技术，推动碳捕集设施的实时监控和优化，提高系统效率并降低成本，为技术规模化应用奠定基础。此外，建议加强传统CCUS 技术与风能、太阳能、氢能等可再生能源的集成耦合，探索多能源系统的能量互补与时空协同，提升系统效率和应用场景多样性。
利用弃风弃光资源缓解碳捕集及空气碳捕集的能耗瓶颈，并推动碳捕集与绿氢等产业的融合发展，实现资源优化配置与低碳转型协同增效。 （三）加大资金投入和政策支持，推动碳捕集技术研发与应用建议在技术发展初期阶段加大对碳捕集项目的直接拨款，建立覆盖多行业、多技术类型的专项税收抵免或碳捕集补贴政策，为企业投资提供长期激励，降低技术研发成本压力，激励社会资本积极参与。 进一步完善碳排放交易体系，将碳捕集纳入碳排放交易市场，赋予其碳信用交易资格，并通过绿色债券和低息贷款等金融工具拓宽融资渠道。
鼓励多能源系统融合与创新，推动碳捕集技术与风能、太阳能、氢能等清洁能源的深度协同，优化能源配置，提高减排效率，为低碳转型提供强有力的支撑。 （四）健全碳捕集技术标准体系，加速补齐基础短板为保障碳捕集设施建设与运营的规范性、安全性与环保性，国家层面需要针对相关行业制定碳捕集设施的技术标准和安全规范，强化对其性能、运行效率及安全性的评估与认证。推动地方政府制定配套地方性实施细则，确保碳捕集项目环境影响可控，避免潜在的环境风险。加强碳捕集设施的全生命周期监管，建立统一规范的碳减排核查与跟踪报告机制，对碳捕集设施的运行情况进行持续监测与评估。
（五）加强碳捕集技术预见与监测，提升专利质量，优化基础研究方向和前沿技术布局积极开展碳捕集前沿技术预见及专利布局的深度研究，定期评估国内外技术发展动态，科学引导研发方向。聚焦碳捕集关键核心技术，构建长期技术预见与监测体系，建立项目库与技术库，识别CCUS 技术的关键科学与工程技术问题。鼓励通过数字化与智能化技术，如物联网、人工智能和区块链，提升技术实时监控和动态调控效率，提高专利质量和产业应用价值，解决当前我国碳捕集专利“量大质低”的（六）将碳捕集技术发展纳入国际合作战略，加强核心技术海外积极加强与国际科研机构和企业的合作，将碳捕集技术纳入多边、双边国际科技合作，
基于国际视野推动我国碳捕集技术研发和国际先进技术的引进、消化和再创新。重视加强海外组专利布局，构建全球知识产权保护格局，提高碳捕集单项技术及集成技术的国际竞争力，推动我国CCUS 技术的国际推广，打破国外机构对关键技术的垄断。 [1] GCCSI. Global status of CCS 2024[R]. World: GCCSI, 2024.[2] 魏一鸣, 余碧莹, 唐葆君, 刘兰翠, 廖华等. 中国碳达峰碳中和时间表与路线图研究[J]. 北京理工大学学报(社会科学版), 2022, (04):13-26.[3] 张贤, 杨晓亮, 鲁玺等. 中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告
(2023)[R]. 中国21 世纪议程管理中心, 全球碳捕集与封存研究院, 清华大学,[4] 康佳宁, 张云龙, 彭凇等. 实现碳中和目标的CCUS 产业发展展望[J]. 北京理工大学学报(社会科学版), 2024, 26(2): 68-75.[5] GAO. Decarbonization: Status, challenges, and policy options for carbon capture,utilization, and storage[R]. U.S. Government Accountability Office, 2022.附表1 国内外典型CCUS
项目捕集技术情况表项目名称成本技术指标Boundary Dam~2.8-3.1GJ/吨CO2CO2CO2 捕集率90%Petra Nova2.6GJ/吨CO2CO2CO2 捕集率92%2.4GJ/吨CO2CO2CO2 捕集率95%Dunkirk (3D)~2.2 GJ/吨CO2CO2CO2 捕集率88%CCUS 项目~2.8 GJ/吨CO2250~340 元/吨CO2CO2 捕集率>90%，再生热耗降低>40%以上，溶剂损耗降低>90%以上，
CO2 纯度>99.99%CCUS 项目2.2~2.4 GJ/吨CO2250~300 元/吨CO2CO2 捕集率>90%、CO2CCUS 项目2.2~2.4 GJ/吨CO2CO2CO2 捕集率>90%，CO2CCUS 项目CO2 纯度99.99%正宁电厂CCUS目标2.2 GJ/吨CO2吨CO2CO2 捕集率>90%，CO2项目Port Arthur2.5 GJ/吨CO2CO2 纯度>98%CCUS 项目<300 kW·h/吨CO2~2.2 GJ/吨CO2CO2 捕集率>90%，CO2FPSO CariocaCO2 分离膜法捕集CO2 技CO2 捕集率≥90%，产品CO2 分离田CCUS 项目
60kg 标准油/吨CO2105-250 元/吨CO2CO2 纯度99%CCUS 项目1.6 GJ/吨CO2400-500 元/吨CO2北京理工大学能源与环境政策研究中心简介北京理工大学能源与环境政策研究中心是2009 年经学校批准成立的研究机构，挂靠在管理学院。能源与环境政策中心大部分研究人员来自魏一鸣教授2006年在中科院创建的能源与环境政策研究中心。
北京理工大学能源与环境政策研究中心（CEEP-BIT）面向国家能源与应对气候变化领域的重大战略需求，针对能源经济与气候政策中的关键科学问题开展系统研究，旨在探索能源系统、气候系统、碳减排系统与经济社会系统互动规律的新知，支撑能源转型和气候战略及政策的科学决策，培养建设现代化国家的跨学科复合型高层次人才。
魏一鸣. 碳减排系统工程：理论方法与实践. 北京: 科学出版社, 2023.魏一鸣, 梁巧梅, 余碧莹, 廖华. 气候变化综合评估模型与应用. 北京: 科学出版廖华, 朱跃中. 我国能源安全若干问题研究. 北京: 科学出版社, 2023.刘兰翠, 刘丽静. 碳减排管理概论. 北京: 中国人民大学出版社, 2023.唐葆君, 王璐璐. 碳金融学. 北京: 中国人民大学出版社, 2023.余碧莹. 碳减排技术经济管理. 北京: 中国人民大学出版社, 2023.唐葆君. 项目管理——能源项目为例. 北京: 科学出版社, 2022.余碧莹, 张俊杰. 时间利用行为与低碳管理. 北京: 科学出版社,
2022.沈萌, 魏一鸣. 智慧能源. 北京: 科学技术文献出版社, 2022.魏一鸣. 气候工程管理：碳捕集与封存技术管理. 北京: 科学出版社, 2020.中心近年“能源经济预测与展望”报告“十二五”中国能源和碳排放预测与展望2020 年国际原油价格分析与趋势预测2011 年国际原油价格分析与走势预测二氧化碳捕集利用与封存项目进展与布局展望2012 年国际原油价格分析与趋势预测2020 年碳市场预测与展望我国中长期节能潜力展望我国“十四五”能源需求预测与展望我国省际能源效率指数分析与展望基于行业视角的能源经济指数研究2013 年国际原油价格分析与趋势预测全球气候保护评估报告2013
年我国电力需求分析与趋势预测全球气候治理策略及中国碳中和路径展望国家能源安全指数分析与展望新能源汽车产业2020 年度回顾与未来展望中国能源需求预测展望碳中和背景下煤炭制氢的低碳发展2014 年国际原油价格分析与趋势预测2021 年国际原油价格分析与趋势预测我国区域能源贫困指数中国省际能源效率指数（2010-2018）国家能源安全分析与展望后疫情时代中国能源经济指数变化趋势经济“新常态”下的中国能源展望电力中断对供应链网络的影响2015 年国际原油价格分析与趋势预测2022
年国际原油价格分析与趋势预测我国新能源汽车产业发展展望全国碳中和目标下各省碳达峰路径展望我国区域碳排放权交易的潜在收益展望迈向碳中和的电力行业CCUS 发展行动“十三五”及2030 年能源经济展望中国碳市场回顾与展望（2022）能源需求预测误差历史回顾与启示全球变暖对我国劳动力健康影响评估2016 年国际原油价格分析与趋势预测中国上市公司碳减排行动指数研究报告2016 年石油产业前景预测与展望2022 年中国能源经济指数研究海外油气资源国投资风险评价指数省级能源高质量发展指数研究（2012-2022
年）“十三五”北京市新能源汽车节能减排潜力分析中国电力部门省际虚拟水流动模式与影响分析“十三五”碳排放权交易对工业部门减排成本的影响2023 年国际原油价格分析与趋势预测“供给侧改革”背景下中国能源经济形势展望中国碳市场回顾与最优行业纳入顺序展望（2023）2017 年国际原油价格分析与趋势预测我国CCUS 运输管网布局规划与展望新能源汽车推广应用：2016 回顾与2017 展望全球变暖下区域经济影响评估我国共享出行节能减排现状及潜力展望迈向中国式现代化的能源发展图景我国电子废弃物回收处置现状及发展趋势展望2024 年中国能源经济指数研究及展望2017
年我国碳市场预测与展望低碳技术发展产业链风险评估和展望新时代能源经济预测与展望中国省际能源高质量协同发展测度2018 年国际原油价格分析与趋势预测实现碳中和目标的CCUS 产业发展展望2018 年石化产业前景预测与展望2024 年国际原油价格分析与趋势预测新能源汽车新时代新征程：2017 回顾及未来展望2024 年成品油价格分析与趋势预测我国电动汽车动力电池回收处置现状、趋势及对策2024 年国际天然气市场分析与趋势预测我国碳交易市场回顾与展望中国碳市场建设成效与展望（2024）新贸易形势下中国能源经济预测与展望中国能源经济形势分析与研判（2024）2019
年国际原油价格分析与趋势预测2025 年中国能源经济指数研究及展望我国农村居民生活用能现状与展望2025 年国际原油价格分析与趋势预测高耗能行业污染的健康效应评估与展望能源转型关键原材料价格指数研究报告我国社会公众对雾霾关注的热点与展望《欧盟新电池法》对我国锂电池产业的潜在我国新能源汽车行业发展水平分析及展望2019 年光伏及风电产业前景预测与展望碳捕集技术发展前沿与趋势预测经济承压背景下中国能源经济发展与展望数据中心综合能耗及其灵活性预测报告2020
年光伏及风电产业前景预测与展望人工智能与气候变化治理研究进展与展望砥砺前行中的新能源汽车产业全球和中国碳市场回顾与展望（2025）================================================== 新文档 ==================================================处理 dfa4be6503df4801989924f0a1a6cc3a.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档
==================================================中国CCUS技术与产业发展状况一、中国CCUS技术发展政策和行动二、中国CCUS技术发展状况三、产业化发展及前景展望应对气候变化催生了CCS技术发展二氧化碳排放在近150 年左右大幅度增长，大气中CO2含量由工业革命前280 mg/L上升到目前396mg/L，导致全球气温上升。 全球大气中二氧化碳浓度与平均温度变化趋势来源：Brohan et al.(2006),MacFarling et al.(2006)Melting glaciers2010年，国家科技部指出：我国应该以“U”为中心，发展
CCUS技术来推动产业发展，被国际社会广泛接受。 中国提出了CCUS的发展理念低碳发展企业在行动在国家科技部指导下，企、校、院联合，成立CCUS产业技术创新战略联盟，推动我国CCUS技术及产业的创新与发展。 依托国家973、863等重大研发及示范工程项目，开展系统理论研究及技术攻关，形成技术体系。 CCUS联企业CCUS产学研转化模式CCUS战略产业创新联盟1990                        2000                         2010CO2捕集、埋存和利用项目分布情况建设多个“技术研发（实验）中心” ，
成为CCS技术研发和聚集专业技术CO2驱油与埋存技术研发建成CCUS技术一、中国CCUS技术发展政策和行动二、中国CCUS技术发展状况三、产业化发展及前景展望程技术方法低成本捕集技术CO2埋存CO2埋存安全监控CO2捕集、埋存与驱油利用体系安全埋存技术研究的重点：CO2捕集、埋存及高效利用体系。 技术的研究状况（一）形成了针对三种主要排放源的捕集技术高碳天然气捕集技术：全流程捕集技术：全流程捕集技术：全流程敦华石油中原化工总厂从燃烧类型划分，主要有燃烧后捕集、燃烧前捕集、富氧燃烧、工业分离四种途径。
其中，工业分离中煤化工、高碳天然气等CO2浓度高，捕集成本低；燃料燃烧产生CO2总量大，燃烧后捕集是现阶段的主流方向。 第一代CO2捕集技术趋于成熟第二代CO2捕集技术处于实验室研发或小试阶段。 CO2 +R1R2NH + H2O           R1R2NH2MSA与传统MEA法相比，技术优势：吸收能力提高30%，再生能耗下降20%氧化降解率由3.08%下降到0.52%一是开发MSA复合吸收剂，辅助活性胺、缓蚀剂、抗氧化剂等成分二是开发热泵技术，
将低品位余热提升吨液体CO2再生能耗降低25%吨液体CO2节约成本25元吨液体CO2捕集成本有望控制在300元胜利电厂碳捕集技术：开发了适用于CO2-EOR采出气及油田伴生气CO2回收的吸收剂，并进行了现场试验（CO2捕集率＞80%，CO2纯度＞95%）回收EOR采出气/伴生气的CO2吸收剂适用于：大规模，中低CO2含量试验规模：30000Nm3/d适用于：大规模，高CO2含量试验规模：75000Nm3/d（二）CO2驱油埋存技术取得新进展经过多年实践，特别是近10年攻关和示范，中石油、中石化和延长油田在30多个区块开展CO2驱油埋存矿场试验。
事业部项目中国石油化工股份有限公司油气田分布图达尔其、桑合(中原)中国注CO2驱油项目分布图1990                                        2000                                           2010                   20152016            
2017技术研究中石化项目中石油项目中石油：以捕集天然气中CO2为基础的全流程CCUS实践中石化：以捕集燃煤电厂CO2、高碳天然气分离、炼化厂捕集CO2为基础的多碳源全流程CCUS工程实践延长石油：以石油化工与煤化工耦合副产品CO2为基础全流程CCUS工程实践CCUS--EOR主要技术逐步成熟涵盖CO2驱油与埋存全流程的捕集、选址、容量评估、注入、监测和模拟等在内的十项关键技术，为实施全流程CCS示范工程提供了技术支撑。
驱油与封存C较高浓度CO2捕集净化工艺CO2非完全混相驱油理论全过程数值模拟实时跟踪及调整技术CO2驱油与埋存分层注采集输工艺技术CO2驱油与埋存工程系统的腐蚀与防护技术CO2的综合监测和风险控制技术CO2地质封存的并行高精度数值模拟技术驱油及埋存选址及容量评估技术基于核磁共振的CO2地质封存物理化学试验平台工业级CCS井群布置方案2005年7月投注，注入井5口孔隙度14.08％，渗透率46 mD混相压力：29.34MPa连续注气转水气交替注入累注CO2液体：17.9万吨累增油：7.97 万吨提高采收率：7.89%，
预计最终提高：17.2 %目前换油率：1：2.25草舍低渗透油藏连续注气混相驱草舍油田泰州组CO2先导试验增油曲线目前已在苏北盆地实施13个区块（井组），覆盖地质储量1340万吨，注气井24口，生产井72口，日注CO2气278吨。 濮城沙一下CO2气驱井网图1992年因高含水停产废弃,2008年濮1-1井先导试验,2013年12月扩大注入。设计注气井10口，生产井38口。
地质储量：1050万吨孔隙度：28.1%，渗透率：690mD采出程度：50.9%，采收率：51.3%已累注CO2液体：34万吨累增油：1.7 万吨预计最终提高采收率：6 %濮城沙一水驱废弃油藏水气交替驱低渗-致密油气CO2压裂-埋存技术取得突破CO2地下封存工业捕集到的CO2将液态CO2 注入目的层形成超临界态CO2试验井：延2006井、延2011井本溪组储层物性：孔隙度2%，全烃基值0.6%，泊松比0.191；弹性模量40.7GPa延2011井压力及产量变化图延2011井平均日产量4.3万方，产出CO2浓度小于2%，
与原生储层含量相当井底压力与温度变化曲线液态CO2注入地层后能够达到超临（三）深部咸水层CO2驱水与埋存研究进展•我国西部和内蒙干旱地区，煤化工产业集中，深部咸水层CO2封存与咸水开采技术，既可以实现埋存，又可以提供水资源，具有较好的技术前景； •强化CO2驱产出盐水淡化处理及水资源综合利用技术研发，降低成本e-Marketinge-Marketplace• 其他成本• 钻井投资盐水层埋存技术进展神华CCS项目：在全球首次建成了煤制油高浓度CO2陆相咸水层年封存10万吨级CCS示范工程。
深水埋存和利用技术综合利用：与其他产业结合化工和微藻利用尿素甲醇合成气(四）持续推动多种利用技术的研究CO2转化为甲烷气技术注入浅海（上升流，气态或液态）注入深海（下降流，液态）在海底表面注入（形成CO2湖）对海洋生态环境造成负面影响注入深海沉积物（深海地质埋存）存在条件：高压、低温Programme I G G R. Ocean storage of CO2[J]. 1999.二氧化碳深海地质埋存技术中国南海北部神狐海域天然气水合物试采成功CO2开采天然气水合物技术CO2化工利用技术：如合成气、可降解聚合物、有机碳酸酯技术等，CO 2 电催化还原合成化学品、基于CO 2 光催
化转化的“人工光合作用”等；矿化技术等。 CO2合成三嗪醇技术:利用一部分H2与伴生的N2反应成NH3，NH3与CO2在一定工艺过程条件下得到CO2含量最高的稳定固体产品三嗪醇，进而合CO2生物转化利用技术• 高效低成本固碳优良藻类培养及基因工程技术• 生物转化固碳产物低成本采收分离与多联产加工技术• 与电化学合成燃料耦合反应技术• 高效光生物反应器构建技术。 中石化CO2微藻生物制油技术已开展中试，主要问题是占地面积大、投资高、生产成本较高。
CO2CO2CO2CO2CO2CO2CO2CO2 转化为甲烷气技术：利用本源微生物将埋存的CO2转化为CH4一、CCUS技术发展政策与行动二、中国CCUS技术发展状况三、产业化发展及前景展望（一）CCUS应对气候变化的作用，国际社会的共识IPCC最新研究结果：几乎所有的气候变暖警告场景都需要CCUS其将贡献16.8%的减排量；2015-2050年累计减排14%的温室气体。
是未来我国减少CO 2 排放、保障能源安全、构建生态文明和实现可持2010                       2020                          2030                          2040                         2050100个项目850个项目2100个项目3400个项目CO2减排2010-2020共投资630亿2020-2030共投资6050亿2030-2040共投资11820亿2040-2050共投资11640亿考虑CCS下的情景预测生产运输等)IEA基础预测不考虑CCS下的情景预测CCUS耦合煤的多联
产技术，实1、CCUS是实现煤炭清洁利用的主要途径煤现在、将来较长时期仍是我国能源的主力，其直接燃烧引起大量的CO2排放。 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017中国能源结构变化趋势(国家统计局)CO2-EOR可提高采收率幅度8-20%，是有效的增产手段。 我国油气资源不足，提高采收率，增加油气产量，减少能源对外依存度，对国家能源安全具有重要的战略意义。
2、CCUS是实现油气增储上产的有效手段10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46项目编号CO2驱提高采收率统计采收率每提高一个百分点，相当于新找到一个6亿吨规模的大油田。 3、CCUS将有效促进能源产业可持续发展支撑绿色低碳发展战略促进煤化工产业快速发展发挥下游化工技术优势提高技术竞争力，形成新的经济增长点（二）中国发展CCUS 产业已经具备一定的基础以化石能源为主的能源结构长期存在； 适合CO2大规模捕集的排放源类型多、分布广； CO2理论地质封存容量大； 随着低渗透石油资源勘探和开发比重增长，CO2 强化采油技术（CO2 -EOR）将面临更大需求；
多种CO2 利用途径，存在潜在收益； 具备了大规模全流程系统的设计能力； 全国统一碳市场的建立为CCUS 技术及产业发展提供了（1）CCUS 技术水平仍有待提升。我国CCUS试验示范缺乏大规模全流程CCUS项目。CCS-EOR项目规模小，注入井少。 产业化进展及面临挑战：我国CCUS产业正在发展过程中，已形成新疆敦化、齐鲁炼化等从事碳捕集的专业化公司，但产业规模仍较小。面临诸多挑战:（2）目前技术条件下，CCUS捕集能耗和成本较高吸附法能耗高，捕集成本高（200—300元/吨）埋存成本高（200—300元/吨）从发展视角看：CCS负担不起。
CCS后发电厂每千瓦小时能耗（3）我国东部地区油藏多为陆相沉积，原油大都为石蜡基原油，CO2混相压力高，驱油效率较低，提高采收率幅度低，大规模驱油利用还需进行深化研究。 建设气体输送和密相输送方式下的管道网络（三）产业化发展方向和目标发展全流程的CCUS产业以驱油和埋存为目标，发展捕集、运输与埋存一体化技术形成源—汇一体化，捕集与利用一体化捕集产业发展顺序：高碳天然气—煤化工—燃煤电厂依据目前研发进展，预计：2035年第一代捕集技术的成本及能耗与目前相比降低15~20%； 第二代捕集技术实现商业应用，成本及能耗比第一代技术降低10~15%；
2050 年：CCUS 技术实现广泛部署，建成多个CCUS 产业集群。 基于区域经济发展、资源富集情况，协同有序利用，充分发挥集群化优势注重整体规划、建设、管理和运作，实现能源和CO2埋存利用最大化重点推动京津冀、鄂尔多斯区域CCS产业发展，形成规模化产业模式，促进煤、油、气、电能源一体化最大限度利用最新研究成果，
CO2 生物可以转化为甲烷气技术CO2+ 4H2→ CH4+ 2H2O零价金属Energy recoveryCarbon reducingCO2+ 8e-+ 8H+→ CH4+ 2H2O提供氢气提供电子今天的努力是为了明天的================================================== 新文档 ==================================================处理 plenary-talk--prof.-li-yang.pdf 时出错:错误: document
closed================================================== 新文档 ==================================================中国碳捕集与封存示范和推广路线图研究中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图中国碳捕集与封存示范和推广路线图研究中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图政府间组织3.0版知识共享许可协议（CC BY 3.0 IGO）©2015亚洲开发银行6 ADB Avenue, Mandaluyong City, 1550 Metro Manila,
Philippines（菲律宾马尼拉）电话：+63 2 632 4444 传真：+63 2 636 2444网址：www.adb.org; openaccess.adb.org保留部分版权。2015年出版。 ISBN 978-92-9257-374-4 (Print), 978-92-9257-375-1 (e-ISBN)出版物库存编号RPT167948-2中国碳捕集与封存示范和推广路线图研究菲律宾曼达卢永市：亚洲开发银行，2015年。 1.碳捕集与封存。 2. 中华人民共和国。 本出版物中所述为作者个人观点，并不代表亚洲开发银行（亚行）、亚行理事会或其所代表政府的观点和政策。
亚行不担保本出版物中所含数据的准确性，而且对使用这些数据所产生的后果不承担责任。本出版物中提及具体公司或厂商产品并不意味着亚行认为其优于未被提及的同类公司或厂商产品，并予以认可或推荐。 在本出版物中指称或引用某个特定版图或地理区域时，或使用“国家”一词时，不代表亚行意图对该版图或区域的法律地位或其他地位做出任何评判。 本出版物采用“政府间组织3.0版知识共享许可协议”（CC BY 3.0 IGO）https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo/。
使用该出版物中的内容即表示同意遵守上述许可协议的条款，以及亚行开放存取数据库（openaccess.adb.org/termsofuse）的使用条款。 本知识共享协议（“CC协议”）不适用于本出版物中非亚行版权的资料。如果相关资料另有来源，请联系该资料的版权所有人或出版人获得复制许可。亚行对因使用此类资料所产生的任何索赔不承担责任。 署名——注明资料来源为亚行，并确保包含以下所有信息：作者。出版年份。资料标题。©亚洲开发银行[和（或）出版人]。 https://openaccess.adb.org。使用本出版物应遵守协议CC BY 3.0 IGO 。 翻译——如需翻译本出版物，应附加以下声明：
英文原版由亚洲开发银行出版，标题为[ 标题  ] © [出版年份] 亚洲开发银行。版权所有。翻译质量及其与原文的一致性由[译者]承担。本出版物的英文原版是唯一的官方文本。 改编——如需改编本出版物，应附加以下声明：改编自原著©亚洲开发银行[年份]。文中所述为作者个人观点，并不代表亚洲开发银行（亚行）、亚行理事会或其所代表的政府的观点和政策。亚行不认可或保证本出版物中数据的准确性，亦不承担因使用这些数据而产生的任何后果。
如对本出版物内容有任何疑问或建议，或希望就不适用于上述条款的预期用途获得版权许可，或申请亚行标识的使用许可，请联系OARsupport@adb.org或publications@adb.org。 （1）在本出版物中，“＄”表示美元。 （2）亚行承认“中国”为“中华人民共和国”。 为扩大读者范围，特将本出版物由英文翻译为中文。亚洲开发银行（亚行）尽力确保翻译的准确性。但英语是亚行的官方语言，因此，本出版物的英文原版是唯一合法的（即官方的和经授权的）文本。任何对本出版物内容的引用，必须以其英文原版内容为准。
中国碳捕集与封存示范和推广路线图二、碳捕集与封存：对中国不可或缺的关键气候变化减缓技术三、十三五规划期间为碳捕集与封存示范项目做好准备（一）中国碳捕集与封存技术研发与中试情况（二）煤化工行业：实现低成本早期示范的捷径（三）CO2利用之强化驱油（四）碳捕集与封存示范的封存潜力和优先地区（五）潜在的早期示范机会（六）CCS预留—CCS改造的捷径四、加强示范、创新和知识分享以克服早期的各种挑战五、循序渐进推进碳捕集、利用和封存技术（一）对十三五规划的建议（二）扩张阶段的建议（2020–2030）（三）商业化阶段建议（2030–2050）（四）下一步行动建议中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图中国碳捕
集与封存示范和部署路线图中国涉及若干气候情景CO2轨迹 - C–GEM模型运营中或在建和在审批煤化工厂CO2预计排放量中国CO2排放源和封存槽地的优先地点鄂尔多斯盆地潜在的早期项目机会一体化碳捕集与封存项目公共–私营部门风险分担协议CO2-EOR对于具备碳捕集和封存设施的整体煤气化联合循环技术的平准化电力成本的潜在影响以替代发电技术确定CCS的基准点以12个月平均区域公布的合同价交易范围确定基准中国具备碳捕集和封存设施电厂平准化电力成本的演变一体化碳捕集与封存项目公共-私营部门风险分担协议高级项目筛选过程概览早期阶段首批碳捕集与封存说明性进度表中国优先盆地和封存地的对应关系中国鄂尔多斯盆地碳捕
集、利用和封存示范项目早期机会中国燃煤发电行业CCUS示范项目的早期机会碳捕集与封存项目构建、支持及筛选的建议汇总碳捕集和封存厂房参考技术参数一览表各合约方之间的风险分配情况文本框A4.1 	 澳大利亚的可再生能源机构文本框A4.2 	与煤炭利用近零排放项目二期合作相补充中国燃煤发电行业先行示范项目：CO2购销协议模板结构文本框A6.1 	 不同国家为支持碳捕集与封存开发和推广制定的政策和法文本框A6.2 	提供了英国支持碳捕集与封存政策框架的案例研究，可以作为较好的实践案例。
碳捕集与封存示范和部署路线图（Roadmap for Carbon Capture and StorageDemonstration and Deployment）项目是由中华人民共和国（中国）国家发展和改革委员会（国家发改委）牵头、亚洲开发银行（亚行）提供支持以及由亚行碳捕集与封存基金（Carbon Capture and Storage Fund）共同融资的项目。1金红光（中国科学院）、安东尼•伍德（曾经为克林顿气候变化倡议工作）以及安妮卡•赛乐尔女士（亚行）率领编辑小组撰写了本报告。另外，李高（国家发改委）和阿绍克•巴嘎哇（亚行）也为编写提供了鼎力的战略指导使得路线图编制工作得以顺利完成。
本报告根据一些背景文件撰写，同时小组成员也提供了其他有用信息，小组成员包括詹姆斯•贝尔德（曾经为克林顿气候变化倡议工作）、格雷戈里•库克 （Carbon Counts）、萨拉•福布斯（世界资源研究所，World Resources Institute）、高林（中国科学院）、安德鲁•明切纳（国际能源署清洁煤中心）、里亚希（国际应用系统分析研究所）、宋永臣（大连理工大学）、王白羽（中国社会科学院）、王灿（清华大学）、胥蕊娜（清华大学）、张九天（《中国21世纪议程》管理中心）以及张希良（清华大学）。
路线图的制定还从大量的利益相关方的评述中受益匪浅，其中包括陈健（清华大学）、李胜（中国科学院）、高瑞民（延长石油集团研究所）、姜大霖（神华集团）、李永亮（中国石油和化学工业联合会）、林千果（华北电力大学）、刘兰翠（中国环境保护部）、刘强（国家应对气候变化战略研究和国际合作中心）、马丽（国家应对气候变化战略研究和国际合作中心）、聂立功（神华集团）、庞忠和（中国科学院）、彭勃（中国石油大学）、秦积舜（中国石油勘探开发研究院）、沈平平（中国石油勘探开发研究院）、苏文斌（中国华能集团）、佟义英（大唐国际发电股份有限公司）、魏宁（中国科学院）、许世森（中国华能集团）、姚强（清华大学）、曾荣树（中国科学院
）、张建（中国石化胜利油田）和赵莹（大唐国际发电股份有限公司）。 中国华能集团、加拿大萨斯喀彻温省电力公司（SaskPower）、神华集团、胜利油田以及延长油田慷慨地将他们碳捕集与封存试点项目的照片提供给编辑小组以供读者分享。 凯瑟琳•米利亚姆•欧佐阿（亚行）在项目管理方面提供了重要支持；玛丽•安•阿西克和彼得•菲登负责技术编辑；布莱恩•特诺里奥为制图和排版提供了支持。
_________________________________由亚行进行管理、全球碳捕集与封存研究所（Global Carbon Capture and Storage Institute）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图在保持经济可持续增长与能源供给、环境和气候变化等制约因素之间寻求平衡是亚太地区许多发展中国家要面对的一项普遍而艰巨的挑战。这一挑战的艰巨性对于还严重依赖化石燃料的大型经济体来说更是有过之而无不及。
中华人民共和国（中国）作为世界上最大的能源消费国，其90%的能源来自于化石燃料；为了沿着生态文明的发展方向实现持续的繁荣和社会发展以及生态安全的目标，中国肩负着将其能源结构转变成低排放和低碳的艰巨任务。 中国目前采取了诸多广受认可的行动，从而有望使其二氧化碳（CO2）排放到2030年时达到峰值。中国目前的政策重心集中在提高能效、大力发展可再生能源以及提高低碳、低排放天然气和核能在能源结构中的比例。然而，在过去25年中一直作为中国经济增长支柱的煤炭仍旧占据其能源消费的三分之二以上，相比之下，全球平均水平只有24%。
煤炭不仅是最富碳的化石燃料，排放大量的CO2，同时也是中国大部分地区空气质量下降的主要罪魁。 中国“新常态”的经济增长模式更加注重环境友好的高质量增长，这也引起了是否继续使用煤炭的争论。然而，在未来20～25年中，预计仍然能有大量的煤基电厂和工厂的增量需求。即使这些新建工厂的能效尽可能的高，排放尽可能低，但它们仍将排放大量的CO2。为此，当务之急是及时示范和部署碳捕集与封存（CCS）技术，因为目前只有CCS技术是接近商业规模的能够减排高达90%CO2的。
在此背景下，为了促进CCS技术在中国的示范与部署，自2009年以来，亚洲发展银行（亚行）一直通过一系列技术援助项目在现有的低碳事业计划中协助中国政府分析各种问题，确定CCS技术在现有低碳战略中的角色，同时为克服关键障碍和示范项目筹备加强能力建设。本报告所描述的碳捕集与封存示范和部署路线图是上述分析工作的直接成果，并为实现这些成果目标提供了一条包括务实和有针对性的政策行动的途径。路线图指明了十三五期间（2016–2020）的碳捕集与封存示范的低成本机会。
但我们同时也认识到仍有许多关键障碍需要克服，包括能耗过大、成本过高、认知和现实的技术风险以及脆弱的CO2购销协议机制，为此，路线图设计了一种大规模低成本CCUS示范与技术研发创新并行的双轨式路径，以此克服高能耗与高成本障碍。 减缓气候变化需要一整套强健高效的低碳技术组合以应对新的挑战。根据我们的评估，碳捕集与封存（或碳捕集、利用和封存，CCUS）是该技术组合不可或缺的部分。在全球碳捕集与封存研究所（Global CCS Institute）和英国政府的资助下，亚行创立了碳捕集与封存基金以帮助发展中成员国为碳捕集与封存示范做好准备。
我相信，本路线图将成为在中国推进碳捕集与封存技术的务实且可靠的方法。我重申，亚行将会为此目的在传播更多知识开发更多创新型融资方面继续小西步（Ayumi Konishi）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图“十三五”（2016-2020年）是中国建 全面成小康社会的关键时期，也是中国积极响应应对气候变化、推进绿色、低碳发展的重要时期。 大范围连续雾霾天气持续困扰中国大部分地区，引起公众的广泛关注，由此凸显了积极应对气候变化和追求绿色低碳发展的必要性。
中国政府清醒地意识到气候变化所带来的各种问题，并于2014年5月颁布了《2014–2015年节能、减排和低碳发展行动计划》，致力于到2014年实现降低4%的单位GDP的CO2减排和到2015年降低3.5%的目标。中国《2014–2020年国家应对气候变化规划》于2014年9月颁布，确定了应对气候变化的指导原则、主要目标、发展蓝图、关键指标和政策方向。
《中国应对气候变化政策和行动》2014年年度报告阐述了在以下诸方面开展的工作：（1）调整产业结构、节能和提高能效、优化能源结构、控制非能源活动排放以及增加碳汇；（2）在基础设施、水资源、沿海地区、生态系统和公共卫生等领域力求适应气候变化；（3）开发低碳试点项目；和（4）通过促进气候变化相关立法、加强应对气候变化的科学支持以及稳健建立相关统计和会计制度进行十一五计划期间，中国政府为了扭转碳密集型增长的模式，在提高能效、控制温室气体排放、调整国家产业结构、节能、优化能源结构、增加碳汇、适应气候变化以及加强能力建设等方面付出了艰巨的努力。
展望2020年，为达到碳排放强度（单位GDPCO2排量）比2005年降低40%～45%以及将可再生能源的比例提高至15%的目标，中国政府制定了雄心勃勃的计划。 为了实现上述目标，中国继续与国际组织和多边金融机构积极合作。从2012年起，国家发改委气候变司与亚行紧密合作实施了经周密制定的《中国碳捕集与封存（CCS）实施和部署路线图》项目。在没有CCS示范与部署的国家计划的情况下，项目提出的《中国碳捕集与封存（CCS）实施和部署路线图》对技术、法律、金融和公共参与等问题的解决方案进行了勾勒，这些解决方案的实施对于CCS技术从早期示范过度到大规模商业推广将是必需的。
为制定本路线图，我们从《中国21世纪议程》管理中心、中国科学院、清华大学以及大连理工大学聘用了一些国内最知名的气候变化、经济模型、碳捕集与封存技术、CO2-强化驱油技术等方面的专家。而且，国内专家得到了国际专家团队的支持，后者的责任是分享构建路线图以及推广碳捕集与封存技术的全方位的国际经验。 路线图就中国对该项创新技术的准备情况以及大规模推广该技术（以达到近期、本中期和研究远期的优先减排目标）的紧迫性，为决策者提供了科学的信息咨询。作为一份实用性很强的报告，该路线图研究提出了“十三五规划”期间和2020年以后在中国分阶段实施碳捕集与封存的具体行动方案。
该路线图力研究图成为一份有生命力的成果，建议将定期更新以包含新的技术创新并反映新的发展。中方对亚行就路线图的制定给予的鼎力支持深表感谢，并欢迎亚行继续对碳捕集与封存的发展提供帮助。 国家发展和改革委员会中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图•	 碳捕集与封存（CCS）对于高效减缓气候变化至关重要。中国的经济高度依赖煤炭，尽管近期国家尽最大努力限制其在能源结构中的比例但在可预见的未来煤炭仍旧将是主导能源。目前，碳捕集与封存是唯一能够大幅（可达90%）减排电力与工业CO2排放的技术。如果不采用碳捕集与封存技术，达到国家减缓气候变化远期目标的整体成本将会上升25%。
另外，碳捕集与封存也是煤炭密集型产业（如煤化工、钢铁、水泥和炼油厂）减排二氧化碳(CO2)的唯一选择。当前，在中国开展碳捕集与封存的早期示范将使在未来10～15年对碳捕集与封存进行及时高效的推广成为可能。 •	 中国可以从国际经验受益匪浅。国际碳捕集与封存路线图与我们享有一个共同愿景，即：在未来10–15年中加快碳捕集与封存技术的发展和部署。诸如像澳大利亚、加拿大、挪威、英国和美国这样的国家都已提出了支持碳捕集与封存示范的具体计划与政策。目前，国际上有14个大型碳捕集与封存项目正在运行，9个在建。
这22个项目每年总共可以减排约4,000万吨CO2，这些早期项目为中国学习如何规划和建设大规模示范工程提供了宝贵的知识分享•	 中国特有的低成本碳捕集与封存示范机会。在过去的10年中，通过研发、建设试点项目以及广泛的国际合作，中国在碳捕集与封存各个环节开展了能力建设，从而为建设大型碳捕集与封存示范项目做好了准备。更重要的是，中国广大的煤化工产业具有低成本捕集CO2（低于20美元每吨）的可能。而其中许多煤炭密集型工厂恰恰位于适宜采用CO2—提高石油采收率（CO2-EOR）技术的油田附近。CO2—提高原油采收率技术既能够封存CO2储存，又能够增产石油，从而为碳捕集与封存项目提供经济收益。
可以说，中国具有低成本示范碳捕集与封存的特有条件。 •	 在缺乏针对性支持的情况下，碳捕集与封存示范面临严峻挑战。碳捕集与封存是一项复杂但成熟的技术，其在石油和天然气行业商业化运行已有数十年。从大型工厂和电厂捕集CO2的过高的增量投资与额外能耗，以及缺乏可靠的将CO2运输/封存到适宜场地（如枯竭油气田）的购销协议，是拖延或阻碍在中国和世界其他地方开展碳捕集与封存示范的关键障碍。如果没有足够高的碳价和针对性的激励措施来补偿过高的增量投资与额外能耗，就很难形成碳捕集与封存的经济驱动力。
更广泛的碳捕集与封存示范的确可以大幅减少投资，降低能耗，但是早期的示范项目不可避免地需要经济支持、扶持政策以及适当的监管框架以应对相关的风险。 •	 当前石油价格低迷可能暂时对CO2强化驱油减少刺激和鼓励，但中国的CO2-提高原油采收率的基本动力仍旧强劲。近期石油价格的急剧下降可能对CO2的购销价格产生直接的影响，而这样的购销价格可能是任何石油生产商愿意对CO2强化驱油付出的价格。一般来讲，石油生产商付出大约每吨原油价格的四分之一以换取注入CO2。然而，中国进口比其石油消费一半还多的石油，而且其大约70%的国内石油生产来自9大油田，这些油田技术成熟但正面临或将面临减产的局面。
在有些油田，用水驱法维持油产量水平不再凑效。因而，引进CO2强化驱油技术已成为维持油田经济生存力必然选择。要在这些油田部署CO2提高原油采收率技术，有必要进行早期示范和试点测试。 然而，为了克服在当前石油价格低迷情况下缺乏利益驱动情况，中国政府不但需要采取刺激措施鼓励各行业捕集和运输CO2，而且还需要石油企业开展CO2强化驱油的技术。 •	 循序渐进地推进碳捕集与封存示范和部署十分必要。通过首先推广低成本示范（以煤化工为源，EOR油田为汇），本路线图提出了一种循序渐进的方式来克服上述早期挑战。这种方式将验证CO2购销协议的可行性，同时为各方提供应用CCS所迫切需要的信心。
同时，加强新技术研发，包括在燃煤电厂适当开展示范活动，将降低捕集成本，提供新视野和新经验，进而激励低成本捕集技术的进一步研发。我们期望到2025年，这样一种加速示范与加强研发并重的方式能够为2030年以后更广泛的部署具有成本竞争力的碳捕集与封存技术铺平道路。 中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图图 1.中国碳捕集与封存示范和部署路线图CCS = 碳捕集与封存，CCUS =碳捕集、利用和封存，CO2二氧化碳CO2-EOR = 二氧化碳-提高原油采收率，
GtCO2 = 十亿吨二氧化碳CCS-Ready = 碳捕集与封存预留.•	 在“十三五规划”中纳入如下目标：通过碳捕集、利用和封存（CCUS）减排1,000~2,000万二氧化碳，并通过EOR增产3,000万桶原油。 •	 颁布碳捕集、利用和封存扶持政策，包括 （1）碳捕集与封存预留政策（CCS-Ready）；（2）二氧化碳-提高原油采收率政策；和（3）标准的二•	 实施推进碳捕集、利用和封存示范计划，包括（1）对碳源与碳汇双方捕集或封存的单位二氧化碳给予固定补贴；（2）减免应用二氧化碳—提高原油采收率技术的石油公司的税负；和（3）对处于最后投资决策阶段的项目给予资金补助。
•	 将现有环保法规的适用范围明确地扩展至碳捕集、利用和封存项目及其审批程序。 •	 通过有针对性的计划加强公众（对CCS的）认知。 •	 对第一代碳捕集与封存示范计划进行评估，调整战略方针，落实支撑措施。 •	 提出第二代碳捕集、利用和封存技术发展目标。 •	 针对煤化工行业的CCUS项目，推出更多市场化的激励措施，如碳税、二氧化碳排放限额等。 •	 推出针对燃煤发电厂CCUS项目的激励计划。 •	 碳捕集和封存综合性监管框架到位。 •	 强化在燃煤发电领域推广碳捕集、利用和封存技术的经济激励措施。
实施碳捕集和封存路线图的关键性政策举措G  碳捕集和封存部署路径预测碳捕集和封存技术的推广具有高度不确定性，其进展取决于（1）成本下降的程度； （2）与其他低碳技术（如核能和可再生能源）的成本竞争；和（3）捕集效率增益。 碳捕集和封存部署路径预计将累计减排（1）到2020年，10～20 MtCO2；（2）到2030年，160 MtCO2；以及（3）到2050年，15 GtCO2的二氧化碳。 A 	在煤化工领域筛选并实施5～10个大型CCUS项目。同时考虑到燃煤发电厂具有最大的技术应用潜力，筛选并实施1～3个大规模示范项目以克服技术障碍等问题。 B 	第一代燃煤电厂碳捕集技术成本大幅下降。
C 	在内蒙、宁夏、陕西、新疆等地区规划的燃煤发电厂CCS项目，同时建设捕集预留电厂。 D 	第二代燃煤电厂碳捕集技术成本大幅下降。 E	 在煤化工行业实现商业化部署，同时进入大范围F 	捕集成本下降伴随碳价上升到一定水平，从而触发大规模碳捕集和封存应用中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图碳捕集与封存当前政策CO2二氧化碳CO2-EOR二氧化碳–提高石油采收率（二氧化碳强化驱油）前端工程设计（预可研）GtCO2十亿吨二氧化碳全球碳捕集和封存研究院整体煤气化联合循环电厂平准化发电成本Mt二氧化碳百万吨二氧化碳国家发展和改革委员会注：本报告中，“$”指美元。
照片来源：中国华能集团中国华能集团中国首个整体煤气中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图根据政府间气候变化专门委员会（Intergovernmental Panel on ClimateChange）（第一工作小组）第五次评估报告，人类对气候系统的影响是显而易见的（政府间气候变化专门委员会 2013）。迄今为止，化石燃料燃烧中二氧化碳(CO2)排放占据温室气体排放的最大份额。中国是世界上最大的能源消费国和最大的CO2排放国，中国加大力度控制其日益增长的CO2排放对于全球减缓气候变化的工作至关重要。 2.	 针对其设定的到2030年CO2排放达到峰值的目标，中国政府目前正致力于低碳能源结构转变。
然而，考虑到煤炭对中国能源供应安全的支柱性作用，预计煤炭仍将在能源结构中长期占据较大份额。因此，如果中国要在当前减排目标的基础上更进一步，那么从煤基工业生产和发电行业中减排CO2排就是关键，而碳捕集与封存是目前唯一能够实现这种减排的技术手段。 3.	 多方研究表明，要取得长期高效的CO2减排效果，碳捕集与封存是一系列技术组合中不可或缺的部分。然而，各方也意识到，诸多认知与现实风险和障碍正在阻碍碳捕集与封存示范和部署工作的展开，最终可能使减排目标难4.	 自从“第十个五年计划（2005–2010）”以来，中国政府在碳捕集与封存技术研发领域持续投入了30多亿元。
目前，超过9座中试项目正在运行，多座大规模示范正处于不同的项目进程中。虽然已经发布了多个各有侧重的碳捕集与封存路线图，但国家碳捕集与封存示范和部署计划还有待制定。 5.	 本碳捕集与封存路线图研究力图在早期示范、分步推进、和国家减排目标之间建立清晰的链接，具有如下特点 ：(i)	 可操作且科学性强：该路线图建立在详实的对CCS技术、经济状况与发展步伐以及CCS相关基础设施的评估的基础上； (ii)	 综合全面：其整合了贯穿工业界和政府的气候变化战略目标、减排目标以及技术创新潜力； (iii)	灵活：对国内国外、技术和政策的不确定性可做出响应；
和(iv)	覆盖面广：该路线图涵盖了推广CCS技术所必需的科研、技术开发、工程示范的规划与目标，并绘制了关键利益相关方的利益关系图。 中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图_________________________________使用的是两种互补模型-一般均衡模型的清华大学的C-GEM 模型和一种技术详尽的能源系统优化的自下而上模型，即国际应用系统分析研究所的MESSAGE模型。一般均衡模型用来确定气候变化减缓工作的宏观影响；能源系统优化模型用来确定在各个能源子领域应用CCS的具体影响。注意本报告中CCUS发电的潜力主要基于C-GEM 模型的估算。
煤液化/化工领域的CCUS的额外潜力基于IIASAMESSAGE模型。 二、碳捕集与封存：对中国不可或缺的关键气候变化减缓技术6.	 鉴于中国政府对减缓气候变化做出的承诺，在高耗煤的发电和工业领域开展碳捕集与封存早期示范显然是顺理成章的。自2006年以来，中国在提高可再生能源份额、提高能效、淘汰了超过7,000万千瓦的小型落后电厂和缩减能源密集产业产能等方面取得了重大进展。自2006年以来，随着经济持续增长，煤炭消耗增加了44%，到2013年已达24亿吨标煤，相当于全世界煤碳消耗量的一半。相应的，同期CO2排放量增长了约34%，到2010年达到了8.3亿吨（GtCO2）（世界银行2014）。
7. 	 由于价格低廉、储量丰富且分布广泛，煤炭仍然是中国保障能源供应安全的支柱，从而在能源结构继续占据主导地位。化石燃料燃烧占中国CO2排量的80%以上，其中煤炭占75%。中国装机容量的70%为燃煤发电机组，80%的发电量来自于煤炭。尽管中国是世界上最大的太阳能和风力发电市场而且天然气的使用正迅猛增长，但预计中期发电用燃料的构成只会发生渐进的微小变化。 预计到2030年，煤电装机将会从目前的8亿千瓦增加到大约12.5亿千瓦。如果不采用碳捕集与封存技术，这将是中国乃至全世界CO2排量的最8.	 本路线图研究通过经济模型来评估CCS在中国减缓气候变化战略中的角色。
基于CO2排量在2030年到达峰值的假设，两个替代情景与当前政策（CEP）情景进行了对比。当前政策情景意味着单位GDP碳排放强度从2016年到2050年每年下降3%。替代情景1（AS1）假设碳排放强度从2016年到2050年每年减少4%，而替代情景2（AS2）假设碳排放强度在2016至2030年间每年减少4%，而在2031–2050年期间每年减少4.5%。显然，AS2 情景的减排强度最高，可以用来分析碳捕集与封存技术在电力行业的推广程度。 9.	 图1显示了各个情境中的CO2排放趋势。
在当前政策情景中，CO2排放保持持续的快速增长（尽管较过去而言增长率更平缓）并将于2050年达到峰值，大约13.4 GtCO2每年。在两种替代情景中（AS1和AS2），预计到2030年，与能源相关的CO2排量将达到峰值即10.6 GtCO2。从长期看，到2050年时，两种情景将分别到达9.0 GtCO2和8.1 GtCO2的CO2排放水平。 10.	 分析表明，要从当前政策情景转变为两个替代情景中的任何一个，碳捕集与封存技术都将发挥至关重要的减排作用。
我们借助C-GEM模型预测了碳捕集与封存在发电领域的减排量，同时，借助能源系统优化模型—MESSAGE预测了在煤化工、石化和其他工业领域的CO2减排量。预计到2030年，碳捕集与封存每年将贡献大约4,000万吨CO2（MtCO2）减排量，主要集中在煤化工领域。到2040和2050年，电力领域的碳捕集与封存将分别贡献高达每年238 MtCO2和1428 Mt CO2的减排量。预计采用碳捕集与封存技术的燃煤电厂的份额将在2040年到达6%而在2050年达到56%。另外，估计碳捕集、利用和封存在煤化工领域的减排潜力将在2040年达到大约200MtCO2每年，在2050年达到大约900Mt CO2每年。
结合CO2强化驱油，煤化工行业贡献的减排潜力甚至可能实现比图2所示的减排水平更低的情景。 11.	 技术推广程度具有高度不确定性并将取决于（1）取得技术创新和成本下降的程度，尤其是到2020年；与其他低碳技术（如核能和可再生能源）的成本竞争；和（3）捕集效率增益。 图 2.基于C-GEM模型的中国减排情景 -CO2 排放 CEPCO2 排放 AS1CO2 排放 AS2CCS = 碳捕集与封存，CO2 =二氧化碳，  GtCO2 = 十亿吨二氧化碳资料来源：亚行（2014b）碳捕集与封存：对中国不可或缺的关键气候变化减缓技术中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图
的关键技术途径之一；（2）十三五计划期间开展早期示范有助于以后CCS技术的学习效应，而且（3）碳捕集与封存技术在煤化工与电力领域的减排潜力巨大，而在其他工业领域，如水泥，钢铁等，潜力相对较少。 神华集团10万吨/年CCS示范项目照片来源：中国神华集团三、十三五计划期间为碳捕集与封存示范项目做好准备13.	 下面所述为中国CCS的准备情况、早期示范项目的筛选标准以及降低示范项目成本和风险的建议（一）中国碳捕集与封存技术研发与中试情况14.	 自2008年以来，中国政府已经投入了30多亿元开展CCS技术研发。
早期碳捕集与封存示范项目对于验证技术、解答政府、工业界以及公众所关心的问题、尤其是加强能力建设以降低成本都至关重要。自第十个五年计划（2001–2005）以来，中国政府便一直致力于碳捕集与封存技术研发和示范活动。主要集中在减排潜力评估、CO2捕集技术、CO2强化驱油和地质封存以及CO2转化与利用技术等方面。基于国家科学技术计划的对碳捕集与封存试点项目的投资一直以来是中国国内唯一的融资支持机制。 15.	 截至2014年，9个主要集中在电力和煤化工领域的试点项目正在运作，其中几个10万吨规模的项目是在近几年建设的。
10万吨每年盐水层封存示范项目以及4万吨每年燃煤电厂捕集结合强化驱油的示范项目目前正在推进。 16.	 为了研发具有自主知识产权的技术，几个业界合作伙伴关系已经建立起来。神华集团就富氧燃烧技术与一些大学、研究机构和技术与设备供应商展开了合作；中国华能集团建立了燃烧前捕集的合作研发网络；中国石油和其他油企正携手共同推进强化驱油技术的发展。2014年8月，包括中国华能集团和中国石油在内的关键利益相关方共同成立了碳捕集与封存技术产业联盟。 17.	 最终，在碳捕集与封存的各个技术环节以及相关政策与法律法规方面的能力得到了建设和加强。
为了保持当前的发展势头，有必要确定并建设商业规模的示范项目，从而：(i)	 建立包括流程整合与优化在内的碳捕集与封存技术示范，其规模大到能够为接下来的全商业规模项目提供信心； (ii)	 证明碳捕集与封存技术有效且安全，由此树立公众信心；以及(iii)	加快技术研发，以期在商业阶段实现成本下降。 18.	 数个商业规模的示范项目目前进展各异（GCCSI 2014）。基于公开的信息，附录1给出了一份潜在的煤基示范项目清单，其中包括数个大规模集成项目。其他项目规模较小，但也有可能得到国家发改委和亚行的共同支持。
_________________________________通过国家基本研究（973）和国家高新技术研究与发展（836）计划，以及国家科学技术支持计划和其他科学项目。 中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图（二）煤化工行业：实现低成本早期示范的捷径19.	 煤化工工业对于中国保障能源供应安全具有重要的战略意义，但其碳排放与环境代价远高于燃煤电厂。以在中国广泛应用的煤制天然气工艺为例，如果用来自于煤炭的合成天然气发电，其全生命周期的CO2排放要比燃煤发电的排放高出 36%～82% （杨和杰克逊，2013）。煤基交通运输燃料的CO2排放量是常规原油提炼的液体或气体燃料排放量的两倍到三倍。
20.	煤化工行业是中国非常重要的工业领域。以煤气化为源头，主要生产氨、甲醇、烯烃以及合成天然气。2013年，中国大约有170～200座电力行业之外的煤气化厂在运行或在建，每年排放大约300 MtCO2。预计到2020年，这一数据将超过1 GtCO2/年。值得强调的是，煤制天然气的排放将达到每年500 MtCO2。通常煤化工厂的规模都比较大，每个工厂的年度CO2排放从0.5 MtCO2到2 MtCO2以上不等。
中国大多数煤化工项目都位于中西部地区，包括新疆维吾尔族自治区和内蒙古自治区以及宁夏回族自治区、陕西和山图 3. 中国运行、在建和在审批的煤化工厂的CO2预计排放量百万吨CO2每年资料来源：中国石油和化学工业联合会，亚行（2014d）21.	 煤化工行业为低成本碳捕集与封存技术提供了难得的机会。煤化工生产工艺中CO2通常需要被分离出来，从而产生高浓度、高压的CO2。这些CO2只需稍微提纯和压缩液化，就可以被运走封存。这种情况下，碳捕集与封存的增量成本和运行成本都比较低：投资成本增加1%～1.3%，压缩能耗带来的运行成本增加约7.5%–8%。
煤制甲醇的案例分析表明（1）即使碳价低至50元/吨，项目仍可盈利；（2）如果煤化工厂捕集与强化驱油合作，只要油企给出合理的CO2收购价格（比如100元每吨），那么CCS的整体成本（三）CO2利用之强化驱油22.	众所周知，通过将CO2注入枯竭油井来提高采收率是可行的，该技术被称为CO2强化驱油技术。由于大部分注入的CO2可以与大气永久隔离，该方法是世界上公认的减排CO2的有效途径。从工业排放源捕集CO2、液化并将其运输到油田强化驱油的工艺组合通常被称为碳捕集、利用和封存（CCUS）技术。 23.	 CO2-强化驱油技术能够利用原油增产的收益抵消一部分CCS技术的全环节成本。
该技术主要在美国已应用达30年，在这期间，超过1 GtCO2被地质封存（GCCSI 2013）。由于在国内有中试项目，以及在北美有海上作业经验，中国国家石油公司对CO2强化驱油技术并不陌生。当然，在美国广泛运用的CO2强化驱油技术需要适应中国的地质特征。 24.	 CO2强化驱油项目的经济可行性主要取决于CO2购入成本与原油增产收益的平衡。CO2强化驱油这类项目的一个突出优势是其风险通常低于新勘探项目。通常项目初期即可确认可以增产的油藏储量，而在项目整个生命期内，CO2强化驱油所增产的原油都可以提供持续的现金流（GCCSI 2013）。 （四）碳捕集与封存示范的封存潜力和优先地区
封存潜力能够满足近期、中期和长期封存的要求，具体情形表述如下。 26.	近中期，预计CO2强化驱油将是主要的封存方式；中长期，盐水层封存则是主力。本路线图对中国的23个主要陆上盆地和9个主要近海盆地的盐水层、以及油气田的封存潜力进行了评估。当考虑结构封存与溶解封存时，陆上盐水层的封存潜力估计为1,300 GtCO2，近海盐水层的封存潜力为573 GtCO2，总的封存潜力大约为1,900 GtCO2。中国的含油和含气盆地可划分为14个主要区域，包括216个油田。
根据Shen、Liao和Liu（2009）的研究，陆上油藏的CO2理论封存潜力为3.78 GtCO2 ，其中有效封存能力为大约2 GtCO2（Shen、Liao和Liu 2009；Shen 2010）。Sun和Chen（2012）估计中国800米深度以上的陆上油藏的理论封存潜力大约为5 GtCO2。Liu等（2012）估计气田的理论封存潜力为30 GtCO2。 十三五计划期间为碳捕集与封存示范项目做好准备中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图27.	 预计到2030年，CO2累计封存量将达到160 MtCO2，2050年则将达15 GtCO2。
可以说，目前油气田特别是盐水层的封存潜力大大超过了CCS技术推广的预测水平，封存潜力不会成为限制CCS技术推广的瓶颈。当然，评估结果也表明中期封存的主要方式必须转向盐水层。由于这些封存技术目前还处于研发初期，加之示范颇为费时，因此应尽快开始工程试验。附录1显示了中国东部、东北部和北部的煤化工厂，以及优先的CO2排放源及汇的地理位置。 （五）潜在的早期示范机会28.	如前所述，中国首个碳捕集、利用和封存示范项目应该是煤化工与CO2强化驱油相结合的项目。
此类项目应该满足如下标准：(i)	 具有高浓度CO2排放源的大规模煤化工工艺，CO2排放量每年不少于10万吨，最好接近(ii)	 能够验证CO2强化驱油技术的可行性； (iii)	源/汇距离足够近以保证运输的经济性；并且(iv)	设计并实施一套综合性监测与核实计划以确保注入CO2的封存有效性。 29.	 考虑到电力行业是CCS技术应用潜力最大的领域，已做好准备且临近可靠的CO2强化驱油场地的项目应该列入优先示范清单。其他应考虑的因素包括较低的捕集成本以及可靠的项目业主。
30.	作为路线图实施的一部分，我们基于公开信息对开发中的碳捕集与封存示范项目进行了筛选，给出了如附录2所示的初步的入围项目名单。评估主要关注低成本机会，包括了若干煤化工项目，而且所有项目都部分或全部采用了CO2-强化驱油技术。附录2还显示了鄂尔多斯盆地入围项目的地理位置。该盆地不仅具有大量的潜在封存场地，而且建有能提供充足的高浓度CO2源的大型能源与化工基地。 31.	 作为早期示范的机会之一，神华集团与中石油的合作项目格外引人注目。该项目拟从煤化工厂捕集CO2以供在鄂尔多斯地区的一个油田进行强化驱油。
这两家大型国企与中国石油和化学工业联合会（Chemical Industry Federation）签署了三方协议，以在2014/2015年开展对小规模中试项目的预可研，以及每年100万到200万吨项目的深入可行性研究。该项目还将评估覆盖整个鄂尔多斯油田的省内CO2运输管网的可行性，该管网每年将可以吸纳甘肃、宁夏和山西的燃煤电厂以及煤化工厂排放的500～1000万吨CO2。 （六）CCS预留-CCS改造的捷径32.	 预计到2030年，随着电力需求的增长，中国总装机容量有望增加至约23亿千瓦，其中燃煤火电将提供12亿千瓦，或占总装机容量增加的一半。这些新增装机大都要在未来5～10年中建成。
虽然这些新建电厂将是世界上容量最大和效率最高的电厂，但另一方面，这些新增装机带来的技术锁定效应将使中国难以摆脱高碳增长的模式，最终导致CO2排放量的快速增长。为了未来的CO2捕集改造，新建电厂必需按照特定标准设计，且与封存场地就近选址。否则，当未来未减排的燃煤电厂被禁止运行时，这些新建电厂会有成为不良资产的风险。考虑到未来技术发展和气候政策的不确定性，CCS预留能够避免类似风险，并使得CCS技术发展的步伐33.	 目前中国新建燃煤电厂的重点地区正转移到西北和西部省份，集中在新疆、内蒙古和宁夏，总装机容量达到6,800万千瓦。
为了将这些电力输送到东部地区，国家电网将投资5,000亿美元以建成世界上最大的特高压电网。所有这些电厂的锅炉规模大且设计标准相同，并且可以建在优良封存场地的周边，上述因素使得这些电厂成为CCS预留技术的理想选择。附录３包括一份在中国推进CCS预留技术的政策简报，概述CCS预留的依据、所面临的挑战以及具十三五计划期间为碳捕集与封存示范项目做好准备边界坝示范项目中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图四、加强示范、创新和知识分享以克服早期的各种挑战34.	即使在目前这样的技术发展初期，碳捕集与封存技术的碳减排成本也能够与其他低碳技术（如太阳能光伏发电和海上风力发电等）竞争。
而且未来通过示范可以大幅降低CCS的成本。然而，虽然碳捕集与封存的单元技术（捕集、运输和封存）并不复杂，但将所有单元集成为完整的技术链则是一件非常棘手的任务。每个碳捕集与封存项目都是高度资本密集型的，并且要面临政策、技术、融资和商业方面的诸多挑战。 35.	 政策与法规问题。国家发改委、国家能源局、科学与技术部、环保部、国土资源部和工业和信息化部都在不同阶段对碳捕集、利用和封存的发展起到了推动作用。然而，促进碳捕集与封存示范的综合性国家计划、政策或监管框(i)	 中国缺少碳捕集与封存项目的官方审批程序。火力发电、油气管道和油气田开发的审批程序与CCS项目审批程序类似，可以作为参考。
有报道说，火电厂开始建设前大约需要50个批文或许可。预计关于CCS项目的封存、批文与许可也将牵涉广泛，而且需要根据不同的封存类型、所属省份以及技术参数分别验证。如果中央政府能够牵头首个项目的核准程序并建立一个统一的审批流程，将会有力推进早期示范项目的实施。 (ii)	 目前仍然缺乏针对碳捕集、利用和封存技术的明确法规和环境保护的相关标准。为了维护公众利益和保护环境，需要这类法规与标准来规范CCS项目的运行并明确其多方面的可靠性。未来大规模推广碳捕集、利用和封存技术就更需要出台具体的标准来规范封存地选址、封存地分级、环境影响评价和长期可靠性评估。
例如，通过有针对性地修订现有法律（涉及环境影响评价的要求与标准等）可以解决碳捕集与封存的具体问题。与其他国家分享建立碳捕集与封存政策框架的知识和经验对推进中国的法律法规建设也十分重要。 (iii)	目前国际上已经有多种途径解决碳捕集与封存项目的责任归属问题。责任归属问题牵涉到责任转移、某些预期责任（如封井与后期监督）以及或有责任（如环境影响、排放权成本以及CO2泄漏的补救成本）。一些国家（特别是美国）采取接管早期示范项目的长期责任的方式来解决这一问题。这种权衡的方式在构架监管需求时很有必要，否则过度监管将成为早期大规模碳捕集、利用和封存项目的障碍。
(iv)	目前关于碳捕集与封存的公众宣传或讨论很少，普及碳捕集与封存基础知识的行动也很有限。目前还没有有关碳捕集与封存项目的信息公开和公众参与的具体法规。这类法规缺失可能导致在碳捕集与封存项目的公开听证或其他活动中，公众态度冷漠以及公众参与度低。缺乏良好的沟通还可能引发对碳捕集与封存项目的强烈反对，正如在德国、荷兰和美国36.	 虽然CO2捕集技术在石化行业的天然气开采工艺中已经成熟且可靠地应用多年，但还没有在电力和其他工业领域进行更广泛的商业规模示范。迄今为止，燃煤发电领域只有一个已经运行的大规模碳捕集与封存项目，预计2016年会有其他项目在美国投入运行。
中国CO2捕集技术方向的选择将取决于若干因素，包括经济性、可持续性、可靠性以及技术与知识产权转移的可能性。 37.	 经济和财务因素包括当前成本和未来成本降低的潜力。成本过高是早期示范和部署阶段的一个主要挑战。 (i)	 CCS的成本问题包括项目前期的投资成本增加以及额外能耗与水耗引起的运行成本上升。基于中国国情，本路线图分析了第一代备选捕集技术对平准化电成本（LCOE）的影响。结果表明１）采用碳捕集与封存的燃煤电厂的平准化电成本可以和太阳能光伏发电或海上风力发电相媲美，而且２）与CO2-强化驱油相结合的模式更具竞争力。
(ii)	 除非开展更广泛的示范并持续提高技术水平，否则CCS技术成本的不可能下降。此外，与目前使用的第一代技术相比，未来第二代碳捕集技术的深入研发也会大幅度降低投资成本与额外能耗，国际合作与知识共享(iii)	碳捕集与封存示范项目必须克服投资成本上升与运行成本增加和缺少额外收益造成的商业可行性不足的问题。理论上，将CO2作为工业原料或用来强化驱油，或出售碳排放权（在存在排放权交易市场的情况下），都可以为项目带来额外收益。需要注意的是，其他CO2利用方式，如果无法将CO2与大气环境永久隔离，则不是碳捕集与封存。迄今为止，在中国既没有碳市场，也未形成碳价。任何CO2供应方与使用方之间的商务合作都
需要单独谈判。另外，国家碳市场仍处于发展阶段。对于早期示范项目，商业可行性不足的问题需要由政府提供财政和融资支持来克服。附录４给出了财政和融资手段支持的适当组合方案。 (iv)	从金融家角度来看，碳捕集与封存项目是高风险项目，具有明显的技术、法律法规以及市场风险。调查显示，上述风险可能会导致融资条件恶化，引起平准化发电成本上升75%以上。政府应该协助先行项目规避风险以推进碳捕集与封存示范。
附录4给出了政府在制定风险分担机制时加强示范、创新和知识分享以克服早期的各种挑战中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图38.	可持续性问题主要指环境安全问题，以及碳捕集技术的耗能与耗水问题，还有伴生的额外的污染物排放问题。 (i)	 CO2封存的长期安全与完整性取决于封存场地的泄漏风险，与之相关的地质封存安全与环境影响分成两大类（政府间气候变化专门委员会，2005），即：CO2泄漏到大气中所产生的全球性影响与本地环境和安全影响。大规模泄漏会抵消碳捕集、利用和封存作为减排手段的有效性和可持续性。目前对地质封存安全和泄漏问题的研究已经广泛开展，研究结果有助于确定主要潜在泄漏路径、危害以及泄漏机制。
(ii)	 碳捕集与封存的另一挑战是水耗问题。近期的研究认为，由于１）水需求量的增加；２）水供给量有限；以及３）污染造成的水质恶化，水资源短缺可能是未来10～15年中国面临的最大挑战（Zhang and Crooks2012）。中国西北和西部地区的水资源短缺尤为严重。火电厂的冷却水耗量本来就很大，而碳捕集技术又增加了冷却水需求。为此，诸如风冷这种能够降低水耗的替代型冷却技术将成为研发重点。
(iii)	国际上已经有诸多文献分析了碳捕集与封存对当地空气污染的影响，结１）采用碳捕集与封存技术的电厂的排放因子更低，悬浮颗粒物（PM10）排放将降低大约50%；２）氮氧化物（NOx）和二氧化硫（SO2）排放可以显著降低，这是因为他们几乎不会被捕集溶剂吸收，相应的碳捕集与封存工艺内部的潜在腐蚀问题需要避免；３）氨（NH3）排放是唯一的（相对于不采用碳捕集与封存技术的电厂而言）可预见的直接排放量的增加的污染物。
然而，与当前农业领域的氨排放水平相比，这部分排放增量39.	 可靠性问题牵涉到对相关技术成熟度的评估，以及伴随技术推广的挑战与风险，比如既要适应当前的燃煤发电技术，又要为未来的技术发展留出扩展空间。第一代碳捕集技术包括燃烧前捕集、富氧燃烧和燃烧后捕集。尽管在一些小规模工业应用的情境中可这些技术可以实现商业化，但其当前的技术水平还不足以在火电行业大规模推广。目前，上述三类碳捕集技术都有实现商业化的机会。这三类技术没有明显的优劣，简单介绍如下。 (i)	 燃烧后捕集技术使用诸如胺类的化学溶剂从尾部烟气中分离CO2，属于成熟的商业化技术。然而，该技术的电厂示范还未完成，并且属于高耗能技术。
最近刚刚建成的边界大坝项目即采用该技术，有望为在燃煤电厂应用该技术提供宝贵的实践经验。 (ii)	 富氧燃烧指在富氧的再循环烟气中燃烧燃料。该技术直接产生高浓度的CO2且无需捕集工艺流程。富氧燃烧技术主要针对燃煤电厂，仍然处于研发阶段。预计今后几年，英国将建设一座大规模富氧燃烧电厂。 (iii)	燃烧前捕集是将碳氢燃料部分转化为氢和一氧化碳的混合物（或合成气）随后利用水煤气变换反应生成燃烧用的氢和待分离的CO2。与燃烧后捕集技术相比，使用燃烧前捕集技术的整体煤气化联合循环（IGCC）电厂的捕集成本更低，但该技术不适合改造现有电厂。
采用该技术的美国肯珀县整体煤气化联合循环项目预计在2016年投入运行，有望验证该技术的可行性。预计在中长期，该碳捕集技术将会伴随多联产技术在中国的广泛应用而得到推广。 40.	技术转让与知识产权。碳捕集与封存工艺链包括不同技术的结合。大多数碳捕集与封存相关的技术专利所有人都在发达国家，他们认为，建立技术转让机制是碳捕集与封存技术在中国成功商业推广并迅速降低成本的关键动力（Liu and Liang 2011）。国家发改委也强调了知识转让的重要性（国家发改委，2013）。对于成功的技术转让程序而言，需要建立针对知识产权所有人的融资机制和规则。
为了降低第一代和第二代技术的成本，国际合作延长石油公司CO2强化驱油（CO2-EOR）示范项目加强示范、创新和知识分享以克服早期的各种挑战照片来源：陕西延长石油集团中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图胜利油田CO2-EOR试点项目CO2注入井照片来源：中国石化胜利油田五、循序渐进推进碳捕集、利用和封存技术41.	 分析表明，在中国广泛地商业推广碳捕集、利用和封存技术要经过10~15年。 为实现这一目标，开展大规模碳捕集与封存示范是问题的关键所在。 42.	本路线图包含三个发展阶段：近期—涵盖“十三五规划”；中期—涵盖2020年至2030年；远期—2030年之后。
路线图实现了技术发展策略和研发路径建议与务实的政策与法律法规建议相协调。以下内容为各发展阶段提供了关键目标、发展策略和配套政策建议：（1）“十三五a规划（2016–2020）”； （2）扩张期（2020–2030）；以及（3）商业化阶段（2030–2050）。 43.	 为引导碳捕集、利用和封存技术的实施，本线路图具有如下特点：(i)	 长期战略与清晰务实的近期行动相结合，触发碳捕集、利用和封存示范(ii)	 自下而上评估示范规模扩大前的准备情况；认识到近期示范取得成功与否将对中远期示范开展起到至关重要的作用。
(iii)	保障中国在低碳、低污染发展道路上能够灵活选择燃料种类； (iv)	追求实用性，力图帮助这项复杂技术循序渐进地克服发展初期的障碍，并随着未来技术发展的进程不断改进完善；而且(v)	 提出了具体的减排目标，即2020年时实现累计封存10~20MtCO2、到2030年160 MtCO2以及到2050年15GtCO2的目标。 44.	落实本线路图的总成本取决于示范项目的类型与规模，以及对其他低碳技术发展的设定。建设10个煤化工与强化驱油相结合的大规模示范项目的累计成本预计从零到60亿元不等，累计封存100 MtCO2。
如果每个项目平均捕集90%的CO2排放，到2030年，电力领域的累计封存大约为95 Mt CO2，平均成本大约在150元每吨。假设电价反映的是边际生产成本，那么此类部署对电价的影响可以忽略。 （一）对十三五计划的建议45.	 将碳捕集、利用和封存技术纳入低碳技术组合并设置针对性目标。碳捕集、利用和封存技术应该整合到低碳技术组合中。通过设定目标引导，中国已经成功地推进了可再生能源利用和节能技术的发展。十三五计划期间，建议在煤化工领域开展5~10项碳捕集、利用和封存示范，在发电领域落实1~3项，累计封存10~20 MtCO2的同时增产3,000~6,000万桶原油。
中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图46.	优先开展低成本捕集与CO2-EOR相结合的早期示范。早期低成本捕集重要性不言而喻。煤化工与CO2-EOR结合的示范项目应优先推进。此外，从2017年起，应要求新建煤化工厂评估其开展碳捕集、利用和封存示范的可行性。 应该密切关注（已证实的）CO2-EOR封存地周边的大型高效燃煤电厂，一旦可行，这些电厂应结合CO2-EOR开展适度的CCS示范，换言之，鼓励电厂灵活积极地尝试50万吨/年以上规模的碳捕集、利用与封存技术。 47.	 选定和设置优先试点地区。
中国东北的鄂尔多斯盆地和松辽盆地、西北的准格尔盆地以及西部的塔里木盆地都有适于CO2强化驱油的油田，因此，上述地区是理想的候选区。这些地区还集中了大量煤化工厂，可以低成本捕集CO2并低廉的价格供应CO2。通过有计划地设置上述地区为优先区域，可以有效推进碳捕集、利用和封存项目的示范进程。 48.	 制定并推行CO2强化驱油的相关政策。政府应发布CO2-强化驱油的相关政策并制定标准的CO2购销协议以促进CO2强化驱油项目的推广。具体的扶持政策也应出台。本路线图附录5包括一份具体的CO2强化驱油的政策简报。 49.	 制定并推行碳捕集和封存预留的相关政策。
碳捕集和封存预留政策可以为碳捕集与封存在电力领域的示范和推广铺平道路。具体政策建议简报见附录3。关键性建议如下：(i)	 政府应制定碳捕集和封存预留原则。广东省在建的大型碳捕集和封存预留示范项目可以为原则和标准的制定和完善提供基础； (ii)	 应要求新建电厂的可行性研究报告涵盖碳捕集和封存预留评估的内容，并由国家发改委全权审核和批准； (iii)	建议政府重点考虑如下问题，而非要求所有电厂在近期就实现碳捕集和(a)	 待建的大型煤电基地，比如新疆，应实现捕集预留，并在准噶尔或塔里木盆地周边（200公里内）选址，
以备后期完成碳捕集和封存(b)	在已知封存场地200公里范围内的新规划超临界和超超临界燃煤电厂应实现碳捕集和封存预留。 50.	为示范项目的先行者提供财政和融资支持。像许多其他正在开展碳捕集和封存示范项目的国家一样，中国需要为先行者提供财政和融资支持以帮助他们克服经济障碍。随着项目的增多，成本会下降，风险状况会改善，需要的直接支持就会变少。附录4给出了如何构建商业模式以及财政和融资扶持措施的具体说明。对于将在十三五计划期间开工或完工的项目，建议如下：(i)	 为项目前期可行性评估提供赠款支持。
早期项目（即便采用了CO2-强化驱油技术）的前期工程设计的费用可高达数千万美元，政府应从国际金融机构（如亚行）为代表性项目寻求赠款支持。 (ii)	 为国际金融机构出资提供贷款担保。中国政府应通过提供贷款担保支持示范项目的先行者，并协助他们从多边发展银行获得低成本融资。由于需要大量的增量投资（通常仅捕集设备就需5亿美元），政府应允许大额优惠贷款或由国际金融机构和中国国家开发银行（China DevelopmentBank）共同融资。 (iii)	减免CO2捕集方的税收。减免增值税和所得税有效地推进了中国可再生能源的发展，这些措施应扩展到碳捕集和封存项目。
(iv)	通过碳价固定机制提供融资支持以弥补商业可行性不足，获得一些确定的收益。例如在碳银行模式的基础上签订合同，无论CO2是否实现驱油或封存，都付款给CO2捕集方；或与强化驱油运营商签订独立协议以鼓励他们利用CO2。 (v)	 将CO2强化驱油增产的原油视为非传统能源。CO2强化驱油项目应享有政府为其他新型清洁能源（如页岩气或煤层气）提供的补贴。 (vi)	参照CO2封存的支出给予支持。在当前阶段，政府应依据有效封存量向早期项目提供融资支持。如果封存每吨CO2的支出在100～120元，那么政府的资金支持应该在每吨60～70元。
(vii)通过公私风险分担的机制有选择地提供金融风险担保，如附录4所述。 51.	 规范早期示范项目筛选的程序。建议中国政府成立独立的专家组，与项目开发人员合作收集项目信息，以根据项目筛选原则评估（使用主要项目筛选标准）项目可行性。健全而透明的筛选程序能够给出入围项目名单，进而选出更有吸引力的项目进入前端工程设计阶段。前端工程设计结束，如果其结果可接受并能够给出融资计划，中国政府就可以对值得投资且可以跟进的示范项目做出明智的决策。附录4描述了所建议的项目筛选程序。 52.	 制定CO2封存的责任框架。对于早期示范项目，政府能够承担项目关闭后的责任风险。
未来可以采取更复杂的机制，比如通过对封存的CO2征税作为保险金，来应对可能的泄漏风险。 循序渐进推进碳捕集、利用和封存技术中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图53. 	支持开展地质封存能力评估。CO2封存地的地质勘测工作费钱、耗时且具有很高风险，即便勘探取得成功，收益也无法保证。同时，为使CO2地质封存相对于其他低碳技术形成成本竞争力，纯封存地的业主作为场地操作员而获得的回报将很低。如此低的回报与封存地勘测的高成本和高风险不相匹配。显然，对封存地的业主而言，其商业投资模式与油气开采投资的模式应完全不同，因为对后者来说，前期的勘探成本及风险能够由商品出售带来的高额利润所补偿。
综上所述，建议政府在十三五计划期间开展全面的CO2封存地勘测工作，以便为第二阶段提供足够的封存能力。 54.	进一步加强新技术研发和示范。持续加强对新技术研发和示范的支持力度以取得突破。近期的焦点应集中在碳捕集和封存技术的研发和示范，尤其是电力领域。从长远来看，电力领域的碳捕集和封存有潜力获得最低成本。研究体制应促进技术研发和示范、直接投资、碳捕集和封存专项公益信托基金（类似于针对清洁发展机制的国际碳捕集和封存公益信托基金）以及国际55.	 采用监督、报告、量化与核实的关键性标准和规范。应建立合适的温室气体计量规则以精确核算采用CO2-EOR技术的碳捕集、利用和封存项目所贡献的减排量。
原则上，这些计量规则应同样适用于“纯”封存项目以确保公平。 中国作为联合主席，参与了基于ISO/TC 265的碳捕集、利用和封存国际标准的制定，并做出了有关国家标准和环境监测的公告。接下来需要尽力推进上述标准和规则的使用。在成为强制性标准之前，可以先在中试和示范项目试用。尽管应实行环境监管措施，但在2020年之前，出于鼓励先行者的考虑，对未能实现永久封存的项目，政府可能不会给予惩罚。 56.	 增强公众意识与公众参与。应在本地社区和高中开展有关碳捕集、利用和封存的益处与风险的宣传教育。政府应该要求每个接受政府支持的示范项目为提高公众意识做出贡献。 57.	 构建清晰的机构合作体系。
需要对相关监管部门的角色和职责做出明确说明，而且还需要尽早明确碳捕集和封存项目的核准条件以便项目开发人员形成项目概念。建议将碳捕集和封存法规与现有的项目核准程序相结合以避（二）扩张阶段的建议（2020～2030）58.	关注商业示范项目以及具有推广潜力的碳捕集和封存技术的商业化进程以尽快降低成本。考虑到电力行业中碳捕集、利用和封存技术的长期应用潜力，政府应主导建设15～20个百万吨级燃煤电厂CCS示范项目。对于电力行业的早期示范项目，政府应给予包括财政补贴在内的支持政策，比如电价补贴、资源税减免、差价合约（CfD）等 。
4 中国政府、项目业主以及包括亚行在内的国际金融机构可以联合筹款，新兴的排放权交易拍卖也能够给予支持。与扶持太阳能和风能发电技术一样，可以将少数项目的增量成本分散到整个电59.	 推进CO2管道基础设施建设。随着中国进入“十四五规划”，CO2公共运输管道有助于缓解（源/汇）协调问题并促进形成聚集型碳捕集、利用和封存项目群。政府应考虑推进和资助CO2管网建设。管网运营商应该独立运营，通过标准购销协议，CO2捕集方可以开放性接入管网。这种方式有助于加强投资者信心、形成规模效应并提高CO2供应商和油田的运营灵活性。与这种方法类似，为支持大型风电项目而建设的高压传输线在中国收效良好。
CO2管网运营商既可以是国有独资企业，也可以是公私合营企业。 60.	加强法规建设和政策扶持。在“十四五”和“十五五”规划期间，CCS项目和CO2强化驱油运行的相关法规、扶持政策和技术标准需要进一步细化。需要建立更全面的政策框架以鼓励燃煤电厂捕集CO2，从而实现更大规模的减排。在这个阶段，以下条款和政策较为适当：(i)	 在初期已经实施的技术和管理标准； (ii)	 激励政策，如电价补贴、税收减免和碳捕集和封存专项公益信托基金（重点发展国内碳捕集与封存信托基金）、加入排放权交易体系、固定价格政策、贷款担保、国际合作以及碳捕集与封存认证体系；
(iii)	政府和碳捕集与封存项目管理部门应该及时公开碳捕集与封存项目的基本信息以加强公众参与，并建立公众参与平台。 61.	 加强项目关闭后封存场地的管理。针对早期示范项目，在CO2强化驱油结束运行之后，应建立规范以解决场地废弃和地下CO2的长期监测问题。应该有明确的油气藏监测机制和井况要求，特别是针对CO2强化驱油，包括CO2封存的背景值。必须明晰油气藏中CO2封存的管辖责任，包括中央与地方政府之间以及各政府机构之间（环保和发展相关的部委）的权责问题。
_________________________________在CfD中，发电机制造商以基础商业价格销售产品（例如，电）；政府对该价格和预先约定的水平的差额进行承保。如果商业价额上升到预先约定水平以上，这一安排的契约结构可允许政府收到返利。 循序渐进推进碳捕集、利用和封存技术中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图62.	继续支持研发和示范。到2030年，主要目标是通过技术创新和推广降低成本。能耗应大幅下降（有望降到5%以下），并且CCS技术在低排放情境中具备能够大范围推广的商业竞争力。新技术，如化学链和多联产等，届时将具备63.	 碳捕集、利用和封存路线图的更新。
作为一份有生命力的文件，我们将参照未来全球和中国CCS的实际进展情况，在2019年针对十四五计划，在2024年针对十五五计划，对路线图进行更新。 （三）商业化阶段建议（2030–2050）64.	预计全球经济形式和统一的气候变化政策，如排放权交易机制，将推动碳捕集、利用和封存以及所有低碳技术的商业推广。政府需要监督并解决所有妨碍技术有效和高效推广的市场失灵或障碍。 65.	 本路线图为中国政策制定者建议了一条前行之路，以帮助中国凭借碳捕集与封存技术以最低成本实现其减缓气候变化的长期目标。尽可能广泛地与利益相关方进行沟通可以确保路线图获得支持和采纳。
与任何其他路线图一样，下一步行动总比后续步骤更为清晰和具体。路线图给出了长期愿景并指明了长期发展方向。具体的政策行动需要适应随时出现的新情况，同时纳入新信息和已知的经验教训。 66.	就本路线图，下一步行动建议如下：(i)	 发布本路线图并向各利益相关方广泛传播，以动员他们支持路线图的(ii)	 发起与政策制定者的讨论以获得对关键结果和建议的认可，并将其纳入中国气候变化政策框架。 (iii)	在本路线图建议的政策框架内，为最近的早期示范项目和以后的大规模推广设定适当的目标。 (iv)	启动遴选程序，开始筛选准备好进入前端工程设计的早期示范项目。
(v)	 基于本路线图提供的信息，结合当前现实的政策环境，制定政策和法律法规框架。该框架需包括推进CO2强化驱油发展的措施，以及需要判断有没有必要从“十三五规划”伊始就要求新建电厂实现碳捕集与封(vi)	学习国际经验（附录6）中国CO2排放源和封存地的优先地点中国潜在碳捕集、利用和封存项目的早期机会碳捕集与封存（CCS）—推进中国未来碳捕集与封存部署的准备政策为推动中国碳捕集与封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选通过CO2强化驱油（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图中国CO2排放源和封存汇的优先地区1. 	
煤化工厂已广泛存在于中国东部、东北部、以及北部地区。随着行业布局的不断合理化，新建的超大容量站点将选址在中国北部、西北部以及西部地区，特别是内蒙古自治区，宁夏、陕西和新疆自治区。在近中期内，这些地区将建立多处重要的工业基地存在强化驱油的巨大机会。 2. 	 与此同时，在这些地区也可能会建设部分大型燃煤电厂，从而弥补三大环境敏感地区（京津冀地区、长江三角洲地区和珠江三角洲地区）燃煤电厂关停所带来的影响。此举将为碳捕集、利用和封存示范项目及项目群的建设创造发展机会。图A.1标明了大规模CO2排放点源的地理分布情况，其中，现有的和规划中的煤化工厂和发电厂均位于上述重点封存地周边200公里范围以内。
图A 1. 中国CO2排放源和封存地的优先地点资料来源：亚行2014d。 CO2点源盐碱含水层的场地适宜性本地图由亚行制图部门制作。地图上显示的边界、色彩、展示和任何其他信息，以亚行的角度讲，并不暗指对这些边界、色彩、展示或信息的任何领土、或任何认可或接受的法律状况3.	 根据排放源—封存地的对应情况可知，约60％的高纯度大型排放点源都位于重点封存地200公里范围以内。表A.1列出5个优先考虑地区，我们建议中国应该选择这些省区作为先行示范省区。
表 A.1：中国优先盆地和封存地的对应关系江苏—南黄海盆地南部地区青海，塔里木，吐哈油田a 	 陕西榆林，已列入计划，在陆上石油和天然气储层进行封存，每年200-300万吨；宁夏，已列入计划，每年200万吨，提高原油采收率；鄂尔多斯盆地盐碱含水层封存。 b 	 胜利油田，提高原油采收率的主要存储选择。 资料来源：亚行2014c。 中国CO2排放源和封存地的优先地点中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图中国碳捕集、利用和封存项目的早期机会1. 	 图A2显示了中国鄂尔多斯盆地碳捕集、利用和封存（CCS）示范项目的早期机会。
表A2.1 列出了各个CCUS重点发展地区的油田名称以及距其最近的封存图A 2. 鄂尔多斯盆地CCS项目早期机会km= 公里，MtCO2 = 百万吨。 数据来源：亚行2014d。 15-1817a AV区域性CO2捕集、提高原油采收率工业链项目神华宁夏煤制油厂项目制油项目200MWe项目2. 	 表A2.2对电力行业示范项目的早期机会进行了汇总，这些示范项目已达到一定的项目就绪水平或已取得主要组织机构的支持，从而能够确保能在第十三个五年计划期间得以落实 。
表A2.1：中国鄂尔多斯盆地碳捕集、利用和封存示范项目早期机会项目名称CO2运输距离（公里）榆林能源化工集团在陕西省的碳捕集、利用和封存示范项目榆林煤制油项目宁夏煤制油工厂项目区域CO2捕集，强化驱油，和产业链项目CO2= 二氧化碳。 数据来源：亚行2014d。 表A2.2：中国燃煤发电行业CCUS示范项目的早期机会项目名称CO2运输距离（公里）氧燃料燃烧200兆瓦碳捕集、利用和封存示范项目胜利油田二期项目广东省电子资源—中国海洋石油总公司项目＞200 （近海地区）CCUS=碳捕集、利用和封存；CO2=二氧化碳。 数据来源：亚行2014e。
中国潜在的碳捕集、利用和封存项目的早期机会中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图碳捕集与封存（CCS）—推进中国未来碳捕集与封存部署的准备政策1•	 碳捕集与封存（CCS）是目前唯一经实践证实能够实现燃煤电厂CO2减排90%的技术手段。由亚洲开发银行（亚行）支持研究的，中华人民共和国（简称中国）碳捕集与封存示范技术路线图认为，为实现具有成本效益的CO2减排，大规模的碳捕集与封存部署必不可少。 •	 在中国，由于缺乏诸如适当的碳价和对复杂技术风险的认知等经济驱动因素，碳捕集与封存技术仍然处于早期示范阶段。
建立早期碳捕集与封存示范具有重要意义，且绝大多数早期示范项目是一个渐进的学习过程，以便确保在推进后续大规模CO2减排项目之前，能够建立起对该技术的信心。 •	 在上述早期示范和学习的过程中，会建设大量新的燃煤电厂，预计到2020年其建设产能将达到100千兆瓦。如果这些新建电厂不具备碳捕集与封存预留（CCS-Ready）条件，则在未来它们将受到高CO2排放量的制约，从而可能面临成为搁置资产的风险。 •	 我们建议，新建燃煤电厂应当采取以下分阶段的方法，来满足碳捕集与封存预留条件。
（1）2015年：定义碳捕集与封存预留标准，明确审批和许可授权机构，并将必要的补充规定纳入现有的监管框架中；（2）2015–2016年：明确规定，计划在中国西北地区和西部地区建设的大型电厂均应在设计上满足碳捕集与封存预留条件；（3）明确规定，所有新建电厂均应建在距离具备碳捕集与封存预留条件油田的200公里范围之内。 •	 预计，碳捕集与封存预留政策的出台将使得大型煤炭发电厂的基本建设成本有所增加，但增加幅度低于0.3％，这对满足碳捕集与封存预留条件的工厂来说，其带来的成本和对财务业绩的影响并不显著。
对于中华人民共和国（简称为“中国”），碳捕集与封存预留（CCS-Ready）是一项十分重要的政策，推行这项政策有利于避免未来新建的燃煤电厂受到高CO2排放量的制约，或在实行碳排放限制的将来成为搁置资产的风险。碳捕集与封存预留是确保中国推行低碳燃煤电厂部署的有效方式，从而对以提高能源效率、提升可再生能源和核能部署为基础的现行低碳发展战略进行补充。这是目前在上述化石燃料发电厂中，能够实现最大程度降低碳排放量（高达90％）的唯一可行的近商业化技术。
_________________________________作为亚行观察与建议系列出版物之一，该附件已经以独立的政策建议报告的形式发布并于2015年一月提交给中国政府。 2.	 在中国，煤炭发电将继续作为发电领域的主导方式。2 预计在未来的15年，新建电厂的装机容量将达4亿千瓦。虽然这些新建的燃煤电厂将跻身世界上最大和最高效的燃煤电厂之列，使电力行业减少碳排放量，但是从绝对数量上来看，这些燃煤电厂每年将增加超过20亿吨的CO2排放，这将阻碍中国推进低碳能源体系的发展进程。
因此，要实现低碳经济，并同时维持期望的经济增长水平，为在燃煤电厂引入碳捕集与封存技术提供了更加令3.	 在燃煤电厂中引入碳捕集与封存技术，将使得电厂的基本建设成本增加25％～90％；同时电厂的运营支出将增加5％～12％。一般来说，一个单独项目的建设成本在5亿美元至10亿美元之间，具体的数值随着电厂规模的不同而有所差异。然而，随着研究的不断深入，以及50千兆瓦燃煤电厂碳捕集与封存示范项目的不断开展（约占到中国现有燃煤发电装机容量的5%或更低），上述成本可能会降低到现有水平的一半以下。 4.	 现有电厂适用碳捕集与封存技术的潜力。
然而，如果在设计阶段对这一方案设定了一些限制，则电厂的碳捕集和封存技术改造在技术上和经济上可能是可行的。成功的技术改造要求：（1）对于适当的CO2捕集技术来说，需要有足够的空间余量，从而能够在技术上与电厂进行整合；（2）具备与工厂相连接的管道线路，从而能够将捕集的CO2从排放源运输到任何经认证的封存-预留或使用地点，同时避免经过人口密度较高的地区。
（3）确认一个或多个在技术上和经济上可行的封存地点，从而确保将捕集的CO2足量地进行地5.	 本政策简报对碳捕集与封存预留所面临的重大挑战和制约进行了检验，并针对将其作为中国后续推进燃煤电厂碳捕集与封存技术改造的应用手段，提出(一)	技术挑战6.	 定义“碳捕集与封存预留”标准的必要。3 全球碳捕集与封存研究院（GCCSI）已建立了一套完整的“碳捕集与封存预留”标准。正如研究院强调的，需要根据不同国家的特殊情况，对这些标准进行适当的调整。我们面临的挑战是寻找一个正确的平衡点，即在确保建设具备碳捕集与封存预留条件的工厂的总成本最小化的同时，确立一个可靠的碳捕集与封存预留方法。
较低的标准能够带来更高程度的设计灵活性并在设计阶段有效控制开发人员成本，但同时也会降低碳捕集与封存预留政策的可信度。然而，中国的开发人员仍然缺乏对关键信息的掌握，例如，适当的CO2封存地点的具体位置和特征情况，以及可能的CO2运输管道的位置情况。 _________________________________到2013年，中国的能源强度比2005年提高了32％左右。
燃煤发电厂的供电量仍然占到2013年中国电力供应总额的80％，而与此相比，风能产生和太阳能产生的电力GCCSI.2010年.定义碳捕集与封存预留：一个国际定义方法.堪培拉.http://www.globalccsinstitute.com/publications/defining-ccs-ready-approach-international-definition碳捕集和封存（CCS）—推进中国未来碳捕集和封存部署的准备政策中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图(二)	政策和监管挑战建立“碳捕集与封存预留”监管框架的必要性。
对于采用碳捕集与封存预留的电厂来说，只有在建立了政策和监管框架后，才能够对其要求提供全面、广泛认可的基础，进而成功推广碳捕集与封存预留方法。对于计划建成为具备碳捕集与封存预留条件的电厂来说，将需要达到捕集-预留条件、运输-预留条件、以及封存-预留条件。所有上述三个组成部分是相互关联的，且需要将其进行整合，以便成功推广碳捕集与封存技术。 8.	 缺乏统一的碳捕集与封存预留法规。中国的一些省份似乎已经开始实施各类被广泛认为符合碳捕集与封存预留的政策。虽然这些举措都是值得赞赏的，但是到目前为止，却没有采取统一的方法。对于中央政府来说，定义和实行统一的监管是非常重要的。
碳捕集与封存预留要求必须明确规定，并应当详细说明评估基础，从而使项目开发人员确信其审批过程是公正和透明的。 9.	 在缺乏与碳捕集与封存预留有关的环境、安全和其他政府定义标准的情况下，开发人员无法确认所建带碳捕集与封存预留技术的电厂是否符合标准。 10.	 有必要进行工厂设计阶段的前期投资。设计符合碳捕集与封存预留条件的工厂需要增加额外的空间，这就需要增加一定的前期成本，以便在未来进行工厂改造和实施额外的工程项目、进行成本估算研究、以及对CO2运输和封存的可能性进行评估。
英国的经验表明，对于一个新建的1600兆瓦的燃煤电厂，增加的成本小于基本建设成本的0.1％，而对于一个新建的800兆瓦的天然气发电站，增加的成本约为基本建设成本的0.3％。现有研究结果表明，在中国，基本建设成本增加的比例与上述值应当是非常接近的。 11.	 缺乏经济激励。要想成功地实施碳捕集与封存预留的方法必须由政策推动，而且为了确保对早前建设的工厂进行碳捕集与封存改造，必须由政府提供支持，并采取一定的经济激励。目前，中国还没有出台诸如全国性碳价或碳税的相关经济激励政策。 三、政策建议第十三个五年计划期间（2016–2020)(一)	解决技术难题12.	 制定碳捕集与封存预留标准。
在2014年至2015年的第一阶段，需要明确制定碳捕集与封存预留标准，其中应当明确对CO2捕集-预留、运输-预留、和封存-预留的不同要求。亚行的最新研究 表明，4 有关这一标准的下述建议，可适用于中国的具体情况。 _________________________________亚洲开发银行. 2014年. 天然气发电厂的碳捕集和封存研究.顾问报告.马尼拉（TA8001-PRC）.(i)	 建议CO2捕集-预留指引应当：(a)	 让开发人员自由选择所使用的CO2捕集技术； (b)	 在电厂设计阶段，确定和整合用于CO2捕集的关键设备和压缩机(c)	 对从废气中捕集CO2的最低比例进行定义，
从而确定为实现后续改造而必须提供的额外的土地空间； (d)	 要求在工厂设计中预留足够的空间，以便整合捕集和压缩设备，以及连接到这些工厂设备的附加管道和通路； (e)	 要求开发人员：（一）检查是否存在规定最大设备高度的地方法规，以及是否需要据此对工厂的设计进行调整；（二）评估额外的用水需求及清洁水回收方式；（三）与有关当局进行合作，以确保在工厂完成碳捕集与封存改造后，能够为这些项目分配更多的水资源。
如果通过传统手段无法获得额外的水资源，则应当对诸如煤烘干、从地下水源取水等技术进行评估； (f)	 针对CO2捕集过程中产生的废水处理提供指导； (g)	 确保CO2捕集过程存在的任何额外风险都可得到解决。 (ii)	建议CO2运输-预留指引应当：(a)	 要求项目开发人员：（一）选择运输技术，确保在最大限度减少社会健康和环境风险的情况下，将液化的CO2从发电厂安全地运输出去； （二）确立一条可行的运输路线，用于将CO2运送至预定的使用或封存地点，同时避免产生任何与地表和地下土地通过权相关的冲突； （三）为运输系统确立关键的设计参数，例如运输能力、管道长度、压力和操作温度，
同时应当考虑满足CO2质量参数的实际需要； (b)	 鼓励开发人员探索设计可以连接各种大型CO2点源的管道网络，从而提高运输效率并降低单位成本； (c)	 确保对潜在的低概率、高风险的管道故障事件进行充分的风险(d)	 综合考虑发电厂的技术可行性分析和运输便利性的初步经济分析。 (iii)	建议CO2封存-预留指引应当：(a)	 要求开发人员识别在经济上和技术上可行的地质封存地点，从而确保将捕集的CO2足量进行地质封存； (b)	 在选择适当的CO2注入和封存地层上提供指导，具体包括：（一）足够的深度；（二）足够的隔水层；（三）足够的地层CO2封存容量； （四）足够的地域距离，
避免靠近城市群或受保护的具有历史或自然(c)	 要求识别和解决封存地点存在的地表和地下土地使用的任何冲突； (d)	 将发电厂的技术可行性分析与封存的初步经济性分析相结合，并将第三方责任保险和CO2监测和检验的相关成本考虑在内； (e)	 为绘制和发行综合的中国CO2封存地图集提供便利碳捕集和封存（CCS）—推进中国未来碳捕集和封存部署的准备政策_________________________________详见：亚洲开发银行. 2014年. 天然气发电厂的碳捕集和封存研究.顾问报告.马尼拉（TA8001-PRC）.中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图(二)	解决政策和监管难题13.	
到2016年，中国政府需要明确相关监管机构的角色和责任，并确立碳捕集与封存的许可要求和环境监管要求，从而使开发人员对未来的改造提出计划。 建议将“碳捕集与封存预留”相关规定与现有的审批流程进行整合，以避免产生过多额外的行政负担。 14.	 在采取初始的监管措施后，建议在电力部门采用选择性、阶段性的碳捕集与封存预留方法。中国打算在新疆维吾尔自治区、内蒙古自治区、以及陕西和宁夏省建立一系列的大型煤电基地，旨在提供总功率高达680亿瓦特的电能。 建议将这些电厂建成至少符合CO2捕集预留标准的工厂，并对适用于强化驱油或封存的邻近油田的运输线路进行识别。
对于这些具备一定容量（至少20亿瓦特）的燃煤电厂，其选址应当尽可能邻近油田，最远距离不宜超过大型油田或已知封存地点的200公里范围。 15.	 确保合规性是十分必要的，这也是政策执行的重要部分。监管者应当决定审核合规性的具体方法，其中可以包括以下内容：（一）在设计阶段、在工厂建成之后，以及在工厂投入运营后，对新建工厂的“碳捕集与封存预留”合规性进行审核；（二）针对符合“碳捕集与封存预留”要求并计划实施设计变更的现有工厂，进行审核和规划。
(三)	解决商业难题16.	 应该允许电厂开发人员为“碳捕集与封存预留”工厂产生的电力供应推行增强定价机制，从而能够补偿工厂进行碳捕集与封存预留而产生的额外支出。由于增加的资本投资额度非常小，上述价格上涨几乎可以忽略不计。 17.	 应当要求工厂开发人员在规定的时间段内进行碳捕集与封存记录，并就工厂的“碳捕集与封存预留”状态进行定期报告，例如报告应该每四年进行一次。 “ 第十三个五年规划 ”之后（2021–2030）18.	 预计一些“碳捕集与封存预留”工厂将会较早进入碳捕集与封存改造阶段。
这将为政府制定适当的政策措施，以要求“碳捕集和封存预留”工厂在一定时间框架内分阶段完成碳捕集和封存改造提供宝贵的经验。 19.	 一旦“碳捕集与封存预留”工厂需要开展碳捕集与封存改造，政府应当在电力调度系统中给予物质激励措施，按照优先次序，对未实现碳捕集与封存的燃煤电厂进行价值排序。碳捕集与封存设备的额外资本投资，最好通过装置在基本负荷状态下工厂运转进行补偿，这同时也会提供最适宜CO2捕集20.	在引入“碳捕集与封存预留”燃煤电厂所获经验的基础上，中国政府可以进一步考虑是否需要在其他工业生产过程中，如钢铁和水泥这类需要消耗大量煤炭且由于其特定的生产性质很难使用其他替代性资源的行业，将“碳捕集与
封存预留”引入审批流程。 碳捕集和封存（CCS）—推进中国未来碳捕集和封存部署的准备政策中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图推动中国碳捕集与封存早期CCS示范项目的有效金融支持措施、商业构建和项目碳捕集与封存CCS路线图建议中国“十三五规划”期间（2016–2020）在煤化工领域发展5–10个早期CCS项目，在电力行业发展1-3个CCS项目。这些项目的成功实施及推进中国碳捕集与封存CCS发展的能力，将取决于这些项目的技术选择及所在行业，也取决于：（一）可获得的财政和金融支持类型； （二）所选择的商业结构及其实施情况；（三）选择支撑项目的过程。
本附录阐述了政府应当如何构建和支持该等早期示范项目的意见建议，并概述了所提出的项目筛选过程。这些建议（详见表A4.1）借鉴了国际经验，致力于提出适用于中国的解决方案。 2.	 下文是对这些建议的详细论述。虽然本附录对有关碳捕集和封存路线图第二阶段的实施进行了深入的洞察，碳捕集与封存我们仍然期待从CCS示范早期阶段获得的经验将有助于具体化后续阶段的实施计划。
表A4.1：碳捕集与封存项目构建、支持及筛选的建议汇总项目• 通过开发银行贷款等类似的方式获得可偿还的优惠融资； • 获得目前可获得的针对新能源技术的税收优惠； • 资金支持的固定价格计划，用以弥补预期的商业性缺口，作为保证收入• CO2输送管道基础设施； • 由政府承担的封存界定项目，以确保在第二阶段具有足够的封存地点； • 建设 - 拥有 - 经营模式下技术和运营风险的私营部门设定； • 建立全面的政府框架以应对法律和监管风险； • 政府收入承担部分担保和合约风险； 项目筛选• 根据预先定义的标准对项目进行评估； • 基于预可研报告，对两个阶段进行初步评估； • 基于项目FEED研究，
进行最终评估； • 为预先最终投资决定前端工程设计研究提供财政拨款支持； CO2= 二氧化碳, FEED=前端工程设计（预可研）.为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选二、碳捕集和封存（CCS）项目样本的财务指标说明3.	 为了检验财务支持措施对CCS项目可行性的潜在影响，对以下4种一般性CCS项目进行了考量，其中3个有关电力的，另外的是有关煤制油设施的：•	 整体煤气化联合循环（IGCC）厂–430,000kW;•	 煤粉（PC）厂–600,000kW;•	 富氧燃烧厂–200,000kW；
及•	 煤制甲醇设施–1,100 公吨每天（甲醇）4.	 为了将每一个项目情景的财务支持机制对CCS（包括运输和储存）总成本和收入的影响进行分析，我们编制了动态折现现金流模型。该模型运用平准化电力成本（Levelised Cost of Electricity，LCOE）6 方法，其指出电力必须以项目经济可行的价格售出同时考虑建设和经营每一设施分别产生的全部资本、经营和财务成本。而且，该模型还能提供一系列的精选的融资工具（例如：政府负债和股本、私人投资者或银行等）以及支持机制（例如：资本成本补贴、运营先进流量支持和风险缓解）。
另外，还将债务偿付比率（DebtService Coverage Ratio，DSCR）约束条件包含其中以确保各个项目分别具备足够的满足其债务还本付息要求的现金流。 5.	 厂房参考技术参数和成本数据。参考技术配置基于中国每个IGCC、富氧燃烧和煤制甲醇的已获得的详尽数据。为方便对比具备CCS（有CCS）和不具备CCS（无CCS）每种技术，这里将几种情景进行了描述。有CCS的情况假设90%生产的CO2（CO2）经捕集并由管道运输100公里以进行长期封存或进行CO2 提高原油采收率（CO2 -EOR）的资源化再利用。
以下表A4.2显示了详细的厂房参考技术参数：_________________________________定义为所研究厂房发电的平均价格的平准化电力成本需要在预测的项目周期内进行出售以便投资者能够获得其预期的回报（计量单位为美元/1,000千瓦小时）。这包括支付资本支出、营业成本（固定、可变和燃料成本）、运输和封存成本以及资本成本（债务还本付息和股权投资者的回报）。
中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图表A4.2：碳捕集和封存厂房参考技术参数一览表CNY =元，CNY/GJ =元每兆焦耳，CNY/MWh =元/1,000千瓦小时，CO2 =二氧化碳，HHV =高热值，MW =1,000千瓦，Mt =百万吨，MtCO2/yr = 百万吨二氧化碳年，O&M =运作和维修，tCO2/MWh = 吨二氧化碳1,000千瓦小时。
资料来源：亚行，2014c.No CCSw/ CCSNo CCSw/ CCSNo CCSw/ CCSNo CCSw/ CCS厂房净高热值（HHV）/比率生成的CO2（ MtCO2/yr ）排放的CO2（ MtCO2/yr ）捕集的CO2（ MtCO2/yr ）排放强度（tCO2/MWh ) 或（tCO2/t 甲醇）总投资成本（百万元）运行与维修可变成本（CNY/MWh ）燃料成本（CNY/GJ )运行与维修固定成本 （百万元）通货膨胀/燃料价格上升无风险折现率4.60% (10 year US Treasury-bill)6.	 运输和封存成本。
以下表A4.3概括了参考情景下的运输和封存资本和营业成本，其假设距离100公里或100公里以内，且无需建设升压站。对于基础案例的两种有CCS的情景，其假设每一设施每年捕集其90%的各自的CO2 排放且所捕集的排放量运输并注入到地下盐水层以长期封存。 表A4.3：运输和封存陈本资本成本（14英寸100公里管道）CNY 474,700,0003%/0.025MWh/tCO2（5口井– 地下盐水层）CNY 434,000,000CNY = 元，km = 公里，MWh/tCO2 = 1,000千瓦小时吨二氧化碳。 资料来源：亚行，2014c。
为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选表A4.4：基础案例融资情景无CCS有CCS无CCS有CCS加权平均资本成本CCS = 碳捕集和封存。 资料来源：亚行，2014c。 基础案例融资情景。所设立的“基础案例”融资情景将来自金融机构和项目开发单位的投入结合在一起，其产生的基础设施LCOE被选出作为比较各个财务激励措施的参考。 8.	 尽管一些早期CCS项目特别是在非电力行业应用中有可能通过公司资产负债表工具进行融资，本文分析考虑的是基于有限追索权融资的项目，从而将协力增效与特定项目业绩分离开来。
基础案例的结构力求对项目链每个项目单位的财务费用进行优化并假设要把基础厂房以及捕集、运输和封存作为单独实体进行融资，反映的是它们单个的业务模式和风险状况。另外，具有单一的首席开发人员的综合项目可以对其进行整体融资。 9.	 根据与行业利益相关方的探讨，已假设无CCS的传统式发电项目可以通过高达80%的举债经营比例达到融资目的。然而，与早期CCS项目相关联的实际风险和感知风险有可能限制可用的杠杆率，而70%的杠杆率显示为最高。无CCS项目的6.5%的利率与当前中国的贷款环境相适应。为方便本文分析起见，假设有CCS的项目有资格享有0.55%利率减免，目前对清洁能源项目有明文规定。
在基础案例中，假设余下的融资来源于项目开发者的权益出资。与各个利益相关方探讨表明，为了吸引投资，项目需要获得12%的权益的内部收益率（IRR），而无CCS同等电厂则需要大约9.5%的权益报酬率（计为名义债务利率的3%额外费率）。该分析不考虑与寻找融资渠道相关的任何费用和成本，因为融资安排费不是中国的标准惯例。
融资情景在以下表A4.4列出中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图_________________________________http://www.netl.doe.gov/energy-analyses/pubs/Storing%20CO2%20w%20EOR_FINAL.pdf10.	 CCS和LCOE. 融资条件的变化对LCOE会产生重大影响。与具有同样条件的无CCS厂的可获得融资渠道的项目相比，仅融资条件恶化一项就可使LCOE增加20%多。这表明为现行项目降低LCOE，政府可以通过有效地对此类项目进行去风险化对项目提供支持。 11.	 CO2 提高原油采收率对基础案例成本的影响。
CO2提高原油采收率（CO2-EOR）的做法已经有三年的历史，广泛应用于美国的德克萨斯州帕米亚盆地和海湾地区。CO2-EOR是原油采收的第三阶段，通过此阶段，在适当的地质条件下，CO2 可以注入到成熟的油田并可获得原油的显著增产。尽管常规石油生产方式一般能生产大约35%～50%油储层的原始原油地质储量（OOIP），而CO2-EOR可以多生产5%～17% 的OOIP。至于中国的CO2-EOR，许多示范项目已经运用了CO2捕集利用技术，诸如，中国石油的CO2-EOR研究所和吉林油田试点注入项目、中联煤气层公司煤层气增采试点项目以及江苏的Jinlong-CAS化工生产CO2利用试点项目等。
12.	 由于美国的EOR运用的CO2 的市场价格是受到其普遍存在的天然CO2 源的影响，其价格（以百万立方英尺为单位）被看做是与大约2%-3%油价捆绑在一起的，并且最长期限的合同写有20～30美元/吨CO2的价格区间。经与利益相关方就中国情形磋商表明，这一关系在中国同样适用。该预测关系如下图Oil Price ($/bbl)CO2 price (CNY/ton)图A4.1：中国油价与CO2 销售价格的预测关系CO2 price (CNY/ton)=二氧化碳价格（元/吨），Oil Price ($/bbl)=油价（美元/桶）资料来源：亚行，
2014c.为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选13.	 在CCS先行项目中，CO2 销售的项目收入可以用来抵消捕集成本。以下图6 显示了第一年现金流为正数，不但抵消了封存成本而且还提供了收益流从而抵消了其他成本。 Returns to EquityDebt ServiceTax ExpensesCost of EmissionsOther Variable OPEXFuel CostsFixed OPEXCost of StorageCost of TransportLCOE net of EOR
revenue图A4.2：CO2-EOR对于（接下面那句）具备碳捕集和封存设施的整体煤气化联合循环技术的平准化电力成本的潜在影响EOR =提高原油采收率，LCOE = 平准化电力成本，OPEX = 营运支出，VAT = 增值税，LOCE net of EOR Revenue=扣除EOR收益的LCOE，Returns toEquity=股本回报率，Debt Service=债务还本付息，Tax Expense=征税费用，Cost of Emissions=排放成本，Other Variable OPEX=其他可变运营支出，Fuel Costs=燃料成本，Fixed OPEX=固定运营支出，
Cost of Storage=封存成本，Cost of Transport=运输成本。 注：CO2–EOR 假设CO2 销售价格为120元每吨CO2资料来源：亚行，2014c.14.	 以替代技术确定CCS的基准点。以下图A4.3表示了以中国目前供新发电技术采纳的收入支持措施为基准的参考情景的LCOE。该风力和太阳能光伏发电的支持措施形式上是上网电价，价格上分别定在0.6元每千瓦小时和0.85元每千瓦小时，该支持措施可以视为本文分析收入支持的替代。正如下文所述，每个参考案例情景的产生的LCOE分别处于基准上网电价水平之下或之间。
No CCSW/ CCS图A4.3：以替代发电技术确定CCS的基准点CNY/kWh = 元每千瓦小时，IGCC= 整体煤气化联合循环，OXY = 富氧燃烧，PC=煤粉，No CCS=无CCS，W/CCS=有CCS，W/EOR=有EOR，Wind=风力发电，Solar=太阳能发电。 注：CO2-EOR 假设CO2 销售价格为120元每吨； 资料来源：亚行，2014c.中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图15.	 在煤制甲醇参考情景中，甲醇生产的平准化成本以12个月平均的亚太地区合同价（APCP）为基准。
8 如图A4.4所示，参考成本处于过去12个月公布的合CCS = 碳捕集和封存，No CCS=无CCS，w/CCS=有CCS，CNY = 元，million=百万，CO2-EOR = 二氧化碳-提高原油采收率，-Methanol Price=甲醇价格；low contract price=低合同价；high contract price=高合同价注：CO2-EOR 假设CO2 销售价格为120元每吨； 资料来源：亚行，
2014c图：A4.4：以12个月平均区域公布的合同价交易范围确定基准Yr. 1 RMB/MtNo CCSw/ CCSw/ CCSand CO2-EORMethanol Pricelow contract pricehigh contract price_________________________________“梅赛尼斯月平均区域公布合同价格的历史 ”，2013年9月-2014年9月, https://www.methanex.com/our-business/pricing16.	 学习曲线。
为使CCS将来成为一个有意义的减排工具，它自身需要独立地成为可行且无需针对特定技术的政府支持政策。从点源可能捕集到的潜在排放量远远大于烃类抽提业可能利用量，这意味着长期CCS情景不应假设源于CO2-EOR销售的收益流。因此，当CCS投资者通过判断碳价格轨迹感觉投资可以得到保证或投资是由政府批准而且基础厂房能够在具有CCS成本惩罚情况下仍旧保持经济上的可行性时，他们便可以大模部署CCS。以下图A4.5表明，目前由具备CCS设施的IGCC厂生产的电力预计比同类超临界电厂更昂贵，而随着设施扩建和能力的增加，IGCC技术的相对不成熟为进一步降低成本提供了机会。
由于通过CCS需要封存CO2潜在量的是大于通过CO2-EOR 封存的潜在机会的数量级，因此，以下图表不假设源于CO2-EOR的任何收益。 LCOE (CNY/MWh)IGCC w/ CCSPC w/ CCSOxy w/ CCS图A4.5：中国具备碳捕集和封存设施电厂平准化电力成本的演变CCS = 碳捕集和封存，CNY/MWh = 元/每千瓦小时，GW = 千兆瓦，IGCC = 整体煤气化联合循环，L-COE = 平准化电力成本，PC = 煤粉，Oxy=富氧，w/CCS=有CCS资料来源：亚行，
2014c.为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选17.	 在电力和煤化工行业推行CO2捕集，在减少公司CO2排放量的同时，会增加能源成本。未来全球将实施更加严格的碳约束政策，这会使能源成本的增加趋于合理化，然而要为早期先行碳捕集和封存项目开发人员建立一个在商业上合理的商业模式，则需要一系列的扶持措施作为补充。随着碳捕集与封存项目的普及，所需要的扶持措施将越来越少、且无需具备特殊的针对性。
因此，对于前两个阶段的示范和部署计划来说，可能需要几种不同类型的扶18.	 CO2强化驱油技术已经在美国被证实为是一种在经济上具有竞争力的碳捕集与封存技术，但这一技术在中国尚未得到广泛试验。为了激励国内石油企业参与早期的示范项目，我们建议要求使用CO2强化驱油技术的油田经营者以不超过60元/tCO2的价格支付一定的象征性费用（附录D提供了该CO2承购协议的主要条款）。如果不强制限制约束CO2的排放量，这一水平的CO2强化驱油技术的收入，甚至不能确保煤化工行业中相对低成本的CCS技术的可行性，而对于电力行业，这个商业性差距很可能更大碳捕集与。
减小商业性缺口的金融支持措施有多种形式，包括资本和税收支持机制。 19.	 资本支持。财政拨款，主要是在项目建设阶段给予支持，作为资本支出的一部分，可以降低项目的整体开发成本。即使在项目建设达到一定程度后再给予支持，财政拨款的效果也不一定与政府和开发商的旨在维持项目长期运营的投资目标相一致。因此，我们建议将资本拨款作为整体金融支持措施的有限的部分，并且优先考虑其他能够强化利益相关者结盟的支持性措施。尽管如此，在开发阶段，即在开发人员确定最终的投资决策以推进项目开发之前，资本支持仍然是一项非常有效的措施，这是由于在这一阶段，开发人员的成本和所面临的风险都是较高的。 20.	可偿还的优惠融资。
这一替代性的资金支持措施涉及一种可偿还的融资形式，如从政府或发展银行获得的次级贷款，通常这类贷款的利率低于商业贷款利率。通过将其与优惠基金相结合，可以降低融资成本，从而减低项目的整体成本。与此同时，需要偿还贷款的压力，将激励开发人员确保项目长期良21.	 税收优惠政策。先行碳捕集与封存项目可能获得政府的税收优惠政策，减少项目的税费负担并提高项目的现金流。通过现有针对新能源技术的扶持措施，可以获得的税收优惠包括缩减的企业所得税、免征增值税和退税，以及折旧处理的税收优惠。符合条件的专用设备（包括与环境保护、能源、节约用水相关的专用设备），以及某些基础设施资产，可以在十年期间内进行加速折旧处理。
由包括CO2注入技术的三次采油技术生产的石油和天然气，目前可在修订后销售预增值税额6％资源税的基础上，享受30％免税。 中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图22.	收入支持。构建收入支持措施以实现以下两个重要功能或其中之一：（一）为项目开发人员带来收入确定性，使他们对能销售的产品数量，以及能出售的产品价格建立信心；（二）提供金融支持，以减少商业性差距。收入支持是一种“绩效薪酬”式激励，鼓励项目运营商在面临经营风险的情况下，继续经营项目。对于中国早期示范项目，收入支持的适当形式可以是对每吨减排的CO2设定一个固定价格。这一固定价格方案可以适用于多个行业，而价格协商应当根据具体情况进行分析。
另外，为建立CO2购买的中期价格预期，针对所封存的CO2，提供给引入CO2强化驱油技术的运营商固定价格部分补助。 23.	 十三五规划期间的混合型支持机制。混合型支持机制可能最能满足这些项目的发展需要。对于第一阶段的项目，应当提供以下支持性措施：(i)	 通过开发银行贷款等类似的方式获得可偿还的优惠融资； (ii)	 获得目前可获得的针对新能源技术和三级油气采收率的税收优惠； (iii)	通过资金支持的固定价格计划弥补预期的商业性缺口，并带来一定的收入确定性。
例如以CO2银行模式为基础的合约，不论强化驱油或封存运营商是否对CO2进行封存，将给实施CO2捕集的CO2排放者一定的奖励，或与强化驱油运营商签订单独的协议，从而鼓励运营商将捕集的CO2用(iv)	在最终投资的预决策阶段为项目提供有限的财政拨款支持，以支持相关活动的推进，如前端工程设计（FEED）研究和获得监管批准的过程。 24.	 对运输基础设施的专项扶持。早期CCS项目需要政府对CO2运输提供专项扶持。类似于政府扶持高压输电线路建设，用于甘肃、内蒙古等地区风能和太阳能发电站的电力运输，政府也应当对早期的CO2管道运输基础设施提供资金扶持。
在选择示范项目时，政府应当考虑项目对建设更广泛的碳捕集与封存网络的潜在贡献能力，考虑到CO2“枢纽”的可能性，邻近的CO2排放源可以就近进行封存。管道设计容量应当大于最初的运输量，以便优化整体的基础设施成本。然而，额外CO2量的规模和时间上的不确定性，可能会使项目运营商缺乏建设超规模管道的动力，因而要求公共部门为超规模的基础设施_________________________________其他可能的形式：例如再生能源补贴政策、为发电商提供电能销售的担保价格、或差价合约，在该合约下，电力发电商或煤化工产品生产商以优惠的商业价格出售产品，而政府承诺支付这一销售价格与预先商定的价格水平之间的差额。
由于早期示范都集中在其他部门而非电力部门，这一机制对于中国来说，在近期内不太适用。这些形式的收入扶持会导致政府对相关商品市场造成不必要的干预。同时，由于碳定价机制的区域性试点正在进行中，缺乏一个确定的框架增大了差价合约或以碳价为基础的固定价格的推行难度。 25.	 在大规模投入使用之前需要初始测试约100,000吨CO2的项目建设专用的运输管道，现阶段不具有商业可行性，而必须用公路运输代替。公路运输的成本将成为项目运营成本的一部分，且在确定了项目所需的政府支持的整体水平时，必须将其考虑在内。 26.	建议在中期内给予的金融扶持措施。
在2021年和2030年之间，即使没有政府的直接支持，煤化工项目也可能具备商业上的可行性，然而，电力行业的商业性差距还可能继续存在。针对碳捕集与封存和可再生能源补贴政策，例如目前正在实施的针对包括风能和太阳能光伏发电系统等低排放技术的补贴政策，可支持大多数具成本效益的项目的发展。然而，为第二阶段的扶持措施做出最终决策，还为时过早。 27.	 碳捕集与封存示范项目面临的主要风险。碳捕集与封存项目需要大量的资金投入，且这些成本需要在20年或更长的设计运营寿命内进行分摊。
正如主路线图文件中强调的，潜在的开发人员和融资方通常将碳捕集与封存项目视为高风险项目，CCS项目面临的主要风险包括：(i)	 技术风险。虽然构成碳捕集与封存价值链的每个组成部分均被认定为技术上可行的技术，融资者仍然对潜在的规模扩大问题，以及对集成技术方面的有限经验非常担心。在商业化示范和部署的早期阶段，需要为能够吸收这些类型风险的实体提供足够的商业激励。感知技术风险可以通过大规模示范来解决。 (ii)	 法律和监管风险。投资者需要充足和稳定的法律和监管框架，为即将推广的碳捕集与封存项目提供安全保障。
在缺乏一定期间内的更大的确定性、以及未来政策框架的完整性和严格性的条件下，同时考虑到碳捕集与封存项目较高的绝对成本、风险和复杂性，私人企业不会投资给大规模碳捕集与封存项目。此外，新兴的制度在充分解决长期封存责任问题上存在不确定性和实效，这仍然是碳捕集与封存项目支持者面临的一个(iii)	交易对手风险。碳捕集与封存项目通常需要一些享有不同收益预期和经营文化的独特企业之间的协调合作。CO2的捕集和压缩通常由单一的实体或合资企业承担，运输和封存业务则可以由不同的实体经营。不同碳捕集与封存元素之间的相互依存关系，带来了交易对手风险的问题，即整个产业链的任何一个部分出现问题都可能通过连锁反应影响整个项目。
这包括CO2量或供应能力风险，以及信用风险。鉴于产业链各个环节衔接的潜在脆弱性，以及不同项目利益相关者的不同业务情况，风险的合理分配以及为整个产业链提供足够的保障，对于碳捕集与封存集成项目的为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图28.	对于由单一开发者开发的碳捕集与封存项目，在排放者同时拥有运输设施和油田的情况下，这些风险都可以分别应对。对于有多个股权利益相关方的项目，在各方之间适当的分配风险，以及充分安全措施条款，仍然是碳捕集与封存商业化面临的根本性的挑战。
对于让每个支持者都有很强的商业或战略动力参与的项目，风险分配通常在商业谈判中起到决定性作用。然而，对于早期CCS项目，碳捕集与经验表明，商业或战略激励的程度可能不足以说服支持者承担额外的风险。而由单一开发者牵头的综合项目，可能会在短期内更加容易得到推广。具有足够的经验丰富的开发者，且这些开发者能够在碳捕集与封存价值链中适当地评估和分配风险，这样的合适的潜在项目数量可能很少，为了确保第一阶段部署目标的实现，多个开发者项目是必要的。 29.	 一般的构建原则。在构建新建项目或棕地项目时，将风险合理地分配给能够最好地理解、定价和降低风险的相关方，是非常重要的。
对于包含技术风险的项目或面临相对不成熟的监管制度的项目，这一原则是非常适用的。中国碳捕集与封存项目开发的商业结构基于以下关键假设：即政府将最大限度地降低其参与程度，以及承认一定程度的公共部门的支持和参与，以及确保先行项目的成功交付。随着碳捕集与封存项目的商业驱动因素的不断积累、技术的不断发展、以及监管制度的不断成熟，发展CCS项目所需要的政府扶持将逐渐减少。因此，中国在“十三五规划 ”以及2021年–2030年的更广泛的部署阶段，可能会需要不同的商业结构。 30.	封存特征描述。相对于能够从大型排放点源捕集的CO2排放总量，适宜引入CO2强化驱油技术的油田所具备的潜在CO2封存能力是十分不足的。
正如路线图中所描述的，广泛吸纳碳捕集与封存技术将需要对盐碱含水层中有效的CO2封存容量进行特征描述。特征描述的过程是昂贵且耗时的，并且需要承担相当程度的勘探风险，即使成功，也无法保证一定的收入。为了使CO2地质封存相对于其他低排放技术具备一定的成本优势，仅用于封存CO2的地点的运营商，作为封存地点的管理者，很可能仅仅能够获得较低的、受限制的回报。这与封存特征描述所面临的高成本和高风险是不相符的。在这方面，CO2封存井运营商的商业投资模式与油气生产井投资者的投资模式是截然不同的，对于后者来说，勘探成本和风险可以通过产品销售获得的高额营业利润予以抵消。
因此，建议中国政府在十三五规划期间启动全面的封存特征描述过程，从而确保在第二阶段启动时有足够的封存容量。 31.	 短期内（第一阶段）的示范项目。碳捕集与封存路线图的第一阶段，要求从CO2高浓度排放源中选择（如煤化工行业）5～10个示范项目，并从涉及CO2捕集的固定发电站中选择另外3个项目，每个项目每年捕集的CO2量将达到100万公吨（mtpa），用于CO2强化驱油和封存，或用于在枯竭油田中进行地32.	 由于中国既没有广泛推广从煤化工污染源捕集CO2，也没有大范围推广CO2推广CO2强化驱油技术，项目开发人员可能需要分阶段进行开发，在启动100万公吨规模上的长期项目之前，
先开展规模为100公吨（ktpa）的项目，以获得概念验证。成功的示范将取决于所选择的技术和行业，这将确保碳捕集与封存项目示范的成本控制在较低水平，但同时还特别取决于商业模式的构建以及参与示范论证的实体。 33.	 由于在100万公吨规模上的CO2捕集技术示范仍然面临技术规模化风险，CO2排放者特别关注长期承购协议的安全性。早期项目主要着眼于石油公司对CO2的利用，如果CO2强化驱油技术在经济性上对油气生产商不具吸引力，将无法促使他们履行长期的合同义务。
这就促使政府与项目开发人员进行合作，并承担一定的交易对手风险，这一风险是项目开发人员无法自行34.	每个相关方都需要有效管理自己最适合管理的风险，与这一原则相一致，在一般情况下，捕集、运输和强化驱油或封存实体，在碳捕集与封存价值链中的各自部分，承担了大量的超限成本、技术和经营业绩风险。对于存在多个股权利益相关方的项目，在各方之间合理地分配风险，以及适当的安全措施规定，仍然是碳捕集与封存商业化所面临的根本性挑战，正如上文所述。如表A4.5，其中显示了在一个综合项目中，政府在减轻利益相关者对接风险和长期控制风险中所发挥的作用。
表A4.5：各合约方之间的风险分配情况风险技术退化成本风险建设成本环境风险运营环境风险融资风险获得负债和股本及其期限EOR/封存公司（中等）再融资风险EOR = 提高石油采收率.n.a. = 不适用。 为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图35.	 为了解决这些对接风险，政府应当通过“公共-私人风险共担”的模式提供选择性扶持，类似于建设-拥有-经营协议，其中资本投资和日常运营的责任应当由项目开发人员承担，而收入确定性责任应当由政府承担。
36.	 在业务运营中，项目支持者将直接面对并承担正常的运营和对接风险，只有超过某些损失限额时，“公私风险分担”协议才能有效发挥作用。因此，应当鼓励支持碳捕集与封存价值链不同元素的支持者进行合作，在解决所面临的商业问题的同时，使其免受无约束的下滑风险，特别是他们无法控制的风险。 37.	 图A4.6显示了在一个假设的碳捕集与封存一体化项目中，企业运营商之间的概念关系，同时，政府将为交易对手风险提供部分担保。在降低风险方面，政府可以采取风险担保安排，其中每个单独的运营公司都需对预期的业绩水平提供项目回报支持。这些安排的关键在于对每个公司在价值链其他元素中承担的运营业绩进行限制。
值得注意的是，虽然在图示所展示的情况中，每个元素都由单独的实体控制，而事实上，单一的实体可以控制碳捕集与封存价图A4. 6 一体化碳捕集与封存项目公共-私营部门风险分担协议公共-私营部门风险分担协议•	以已知价格为基础，及压缩的CO2•	签订合约，提供期望的吞吐量容量（有限的量/价格风险）•	实际上处理CO2对CO2的所有权和风险CO2CTX = 煤液化/气化CO2信用和供应风险剩余的CO2量及下游可用性风险•	流域特征描述在起步阶段•	每吨已知的价格合同，具备保证的最低封存量•	政府可能承担长期控制风险信用和供应风险第五、项目筛选过程38.	对于示范项目第一阶段的成功来说，
项目筛选过程是非常关键的。在正式与项目开发人员接洽之前，政府必须确立明确的目标和约束框架。在这方面，中国可以从类似的国际项目中获取经验教训。例如，英国（UK）政府，在确定不再继续某一碳捕集与封存示范项目后，进行了审查，并指出，“对[能源部门和气候变化]商业地位缺乏明确的定义，特别是缺乏风险分担机制以及项目的整体财务扶持政策，这意味着无法足够早地识别和应对潜在的“精华部分”。
这一审查建议，在未来的过程中应当：(i)	 采取与市场合作的方式，利用早期的市场参与形成采购需求，引导市场为建议阶段做好准备，并对项目建立自信； (ii)	 保持采购的速度，设定一个符合实际的和明确的时间表，以避免由扩张造成的采购成本的增加，和使项目容易受到外部事件的影响；以及(iii)	分配风险，使风险可以得到最有效的管理，并在完成市场需求评估后，尽早地、明确地向市场透露政府拟定的风险分配机制情况39.	 很明显，虽然诸如技术水平、所需的扶持水平、对获得更广泛知识的贡献程度等因素都非常重要，但是，项目的最终判定，还需要以项目是否实际上建成并且按照计划运营为基础。
因此，项目的“产能”将是一个关键的评估标准。 为了提高所选择项目的产能，我们提出以下建议：(i)	 允许对项目进行增量规模扩大。在开展更大规模排放量项目之前，油气公司可能需要在100ktpa规模的基础上，测试其油田地质情况是否适合于CO2强化驱油技术。 (ii)	 优化技术设施部署。在诸如地形问题，以及与排放源和引入强化驱油技术油田的距离等问题的基础上，对于需要增量规模扩大的项目，较早地使用CO2的公路运输方案，可以在早期有效控制对专用的、永久性基础设施的需求，直至可以为该等长期基础设施的建设提供足够保障。
在中期内，选择有潜力对建设基础设施枢纽做出贡献的项目，也可有助于优化未来的单位基础设施成本。 40.	由于大型国有企业通常能够比小型企业更好地管理风险，进行独立经营，因此预计大型国有企业将参与大多数的示范项目。然而，国有企业的参与并不必须作为获得政府扶持的一个先决条件。 41.	 为了实现一个大型复杂示范项目，我们建议成立一个类似于澳大利亚可再生能源机构（详见文本框A4.1）的正式机构（一个“评审小组”），根据预先定义的标准评估项目建议，并在预先设定的原则范围内，以循环制的方式开展适当的融资协议谈判。这一方式可以附加到中国清洁发展机制（CDM）基金扶持上。
在初步意见的基础上，将对项目进行评估并给予原则上的支持，而在开发人员完成全部前端工程设计研究后，做出最终的审核决策并就扶持条款进行协商，以获得必要的监管机构批准，并满足其他先决条件。评估将以循环制的方式进行。项目之间不得直接竞争，而应当在要求其提供可信建议之时，能够提交相关建议。美国能源部的贷款担保计划的运作方式与上述过程相似。评审小组在评估项目提案的成本竞争力和风险状况中所发挥的作用，对于确保实现物有所值目标来说是尤为重要的。
因此，应当为评审小组提供为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图_________________________________10	 可以预见的是，因为缺乏竞争压力，我们即便将在英国采取的那种有预定时间节点的标准竞标程序改为随交随评的方式，也很可能水土不服。 文本框A4.1：澳大利亚的可再生能源机构澳大利亚可再生能源机构（ARENA）成立于2012年，通过推进一项25亿美元的资本拨款支持计划，帮助降低投资风险，并加快整个创新链中可再生能源项目的商业化。
ARENA取代了一些现有的可再生能源的资助措施，包括竞争性投标资金补助计划。ARENA运行了多个不同的计划和举措，旨在促使可再生能源解决方案更能负担得起，并提高澳大利亚可再生能源的使用量。 ARENA为成功项目提供资金支持的方式具有一定的灵活性。ARENA已开发出一份普通的融资策略和投资计划，并将其作为项目评估的框架。ARENA成立了一个咨询小组，为政府开发和选择项目、以及资金支持措施提供指导。虽然ARENA以政府的名义运营，但是对于超过上述规定的限制的项目扶持，还需要获得政府部门的批准。 对于大多数项目，均以循环的方式接受项目建议书，10 虽然在某些适用的情况下，有时也会采用竞争性投标的方式。
自成立以来，ARENA已经提供了9.4亿美元的资金，用于扶持25亿美元的项目投资42.	初步意见提交和评估阶段。在初步意见提交和评估阶段，评审小组将试图就拟议的项目是否可能满足评审小组预先定义的目标达成一致意见。对于初步评估来说，对项目进行详细的预可行性研究将是至关重要的，其中应当包含对项目的高层次概述，确立整体的过程概念及足够的相关细节，从而确定可能的工艺性能，并进行技术经济评估，从而能够实现更加具体的成本分析，而不仅仅是成本大小排序的简单估计。在该等预可行性框架中，能够更加广泛地对引入碳捕集与封存造成的资本和运营成本进行识别。
这将需要对项目是否可行进行初步评估，并对所需要的扶持水平进行初步估计。除了进行技术评估，还需要证明拟议的项目具备以下条件：(i)	 与中国的能源和环境战略目标相一致，详见十二五规划和其他政府文件(ii)	 获得当地政府对拟议项目实施的支持； (iii)	包含一个大规模以煤炭为基础的工艺，这也是在即将应用碳捕集与封存技术的电力行业、化学制品行业（包括煤制油和气体燃料）、铁钢行业，或建筑行业中使用的技术的代表； (iv)	包含CO2捕集、运输和利用或封存的整个技术链； (v)	 已得到充分地开发，从而可以启动前端工程设计研究； (vi)	在技术上已经较为成熟，能够从气体流中捕集至少85％的CO2；
(vii)	 其利用或封存水平等于或大于10万公吨CO2，最好是接近或超过每年100万公吨CO2； (viii)	已对地质位置进行识别和特征描述，从而能够合理预期在示范项目整个生命周期内，能够适当地封存或利用的CO2捕集量； (ix)	在电力项目的情况下，包括下游的热回收，以提高整体的工艺效率；以及(x)	 对CO2封存的全面监测和验证方案制定计划，由于一部分CO2还储存在气层中，这一计划还将要应用于强化驱油。
图A4.7 高级项目筛选过程概览FEED = 前端工程设计项目建设和运营•	 开发人员实际开展项•	 开发人员提交详细的前端工程设计研究、以及评审委员会的评审结•	 开发人员和评审委员会商讨互相认可的支持政•	 开发人员提交预可行性研究报告和其他相关文•	 评审委员会决定原则上支持的项目概念； 为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图43.	 开发人员提交的意见将由评审小组进行评估，且将允许有前景的项目进入到评估和谈判的第二阶段，而这些项目将获得一定的资金支持。 44.	最终评估和谈判阶段。
针对负责做出明智的决策，判断某个特定项目是否应该获得扶持的评审小组，项目开发人员必须进行详细的前端工程设计研究，研究应当针对特别重要的财务承担需求点进行分析。为了说明这一情况下前期项目的投资规模，以英国政府给予资金扶持的以发电为基础的项目为例，两份前端工程设计研究表明，其早期碳捕集与封存资助额高达约4亿元人民币。 45.	 前端工程设计研究能够为示范项目提供一种可验证的方法，以验证其技术性碳捕集与封存方案的可行性，具体包括系统定义、关键问题的识别、以及对提出的解决方案进行验证。
其中需要考虑的项目如下：(i)	 示范项目的成熟度，包括经营范围、投入的规模、基础设施建设和与项目实施相关的产业配套情况、以及必要专业知识、场地、设备的可用性等； (ii)	 项目的创新，包括技术复杂性、和在中国推广的兼容性或适用性；以及(iii)	全面管理计划的可得性，包括策略和流程，以确保项目的全面实施。 全面管理计划的可得性，包括策略和流程，以确保项目的全面实施。
46.	对捕集和封存技术应用到工业过程的影响进行初步且合理的估计，这将包含(i)	 流程或循环效率、以及单位产出的能量损失；以及(ii)	 投资和运营成本，包括碳捕集与封存价值链中每个环节的设备、额外的土地需求、对CO2封存地点的任何特征描述工作，额外的煤炭使用、水资源使用、人力资源、废弃物的处理、环境许可、以及监督和验证成本。 47.	 项目开发人员还应当承诺，提供非知识产权的数据和资料，为外部专家开展评估提供便利。这一承诺还应当涵盖在项目的实施过程中所产生的该等信息和资料的传播，作为提高公众认识和接受度计划的一部分，其中重点在于项目中任何CO2封存地点（包括提高原油采收率）的监测和验证结果。
48.	上述估计将为整体财务模型和计划提供支持，包括示范的总增量成本以及可能的融资来源。项目所有者可能还需要在项目完成后，针对工厂的碳捕集和利用整合制定长期的运营计划。 49.	 如果项目提交意见获得了评审小组的认可，开发人员和评审小组进行协商，确定一个双方都能接受的资助和支持包，且应当与评审小组的指导方针相50.	说明性流程进度表。循环评估和选择过程意味着每个项目将遵循一份单独的进度表推进；然而，图A4.8中显示了早期煤化工和电力行业项目是如何推进的。由于其面临更大的复杂性，电力行业规模大于100万公吨的项目可能要比类似规模的煤化工项目具有更长的开发时间。
这可能更好地发挥项目优势，能够吸取从早期煤化工项目中积累的经验教训，从而潜在地降低已识别的业务整合和承购风险。那些能够供应CO2用于强化驱油或封存气层的电力行业项目，由于已经开始从煤化工碳捕集与封存项目中获取CO2，将在这方文本框A4.2：与煤炭利用近零排放项目二期合作相补充中国已经采取了类似于在中国-欧盟煤炭利用近零排放（NZEC）二期合作项目中提出的一种方法。关键的区别在于，煤炭利用近零排放项目的选择是通过竞争性招标完成的。
煤炭利用近零排放项目筛选团队，在中国科学技术部、以及中国知名研究院所和高校主要国家级碳捕集和封存专家的指导下，进行了提案征集，然后从所提交的提案中选择了三个潜在的燃煤电力行业示范项目。这三个项目的开发人员（主要是中国的工业组织）均已获得了欧盟委员会提供的资金支持，用于小型预可行性研究。一旦上述研究完成，最合适的提案将被NZEC团队选中，并将获得欧盟委员会提供的进一步的资金扶持，
用于为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图图A4.8 早期阶段首批碳捕集与封存说明性进度表工业CO2排放源识别潜在的项目项目最终投资决策项目建设项目调试启动和运营项目扩张（如果起初项目规模不是1mtpa规模）项目运营的扩张电力部门CO2排放源识别潜在的项目最终投资和合同谈判项目最终投资决策项目建设项目调试启动和运营1mtpa = 百万吨/年.通过CO2强化驱油（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）通过注入CO2提高作业油井原油采收率，即CO2强化驱油CO2强化驱油（CO2-EOR），
是一种既有助CO2减排又可从作业油井中多产油的方法，已在世界上广获认可。从工业工厂的CO2排放源捕集CO2，将其进行液化处理，然后运输到油田进行使用的过程通常被称为CO2的捕集、利用和封存（CCUS）技术。CO2强化驱油可以同时解决中华人民共和国（中国）面临的气候变化和能源安全的双重挑战。 正在进行的试点项目和能力开发已为中国积累了重要的知识体系和条件，进而可以进行大型的碳捕集、利用和封存项目示范。然而，CO2强化驱油技术仍然面临一些技术挑战、政策和监管框架的缺失、以及石油公司和工业工厂所有者之间合作缺乏等问题，为碳捕集、利用和封存技术以及CO2强化驱油项目的发展带来了一定的阻碍。
因此，到目前为止，中国所有规划中的大型碳捕集、利用和封存项目均未进入投资阶段。 我们建议中国采用分阶段的方法推进碳捕集、利用和封存技术的部署。在第一阶段（2015–2020年），政府可以：（一）设定目标，凭借碳捕集、利用和封存技术，通过CO2强化驱油增加石油产量，并实现CO2的封存；（二）在经评估认定为适宜推广碳捕集、利用和封存部署的地区中，选择优先开展碳捕集、利用和封存示范的地区；（三）为碳捕集、利用和封存示范确立国家方案；（四）对现有环境法规进行扩展，将碳捕集、利用和封存项目的监管纳入其中。
在第二阶段（2020–2030），我们建议对碳捕集、利用和封存枢纽的开发提供支持，同时建设CO2管道网络，并加强对碳捕集、利用和封存部署中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图CO2强化驱油不仅是实现低成本捕集CO2的有效策略，也可以在整条过程链中提供一个试验和证明碳捕集、利用和封存技术的绝佳早期机会。凭借CO2强化驱油推广碳捕集、利用和封存也因此被广泛视为实现更大规模碳捕集、利用和封存布局的起点。它为实践知识体系的建立提供了支持，以便更好的迈向“纯粹”的深盐水层封存。由于向地表下注入液体的相关法规都已到位，可很方便地用于碳封存，而无需建立全新的制度框架。
2.	 CO2强化驱油已在商业规模基础上在美国（US）实施了30年。美国油田通过CO2强化驱油技术获得的日均石油产量约为250,000桶即年均石油产量8亿桶。这占到美国石油总产量的14%。每年美国有200多个CO2强化驱油项目在运行，向含油层中已注入约6,200万吨的CO2。CO2强化驱油产出的原油增量已为联邦和州政府带来2,100亿美元的税收。美国碳封存委员会预计，在未来30年，从CO2强化驱油技术中获得的整体经济效益将超过12万亿美元。 3. 	 自2007年起中国每年原油消费的50%以上需进口。其国内原油生产的70%以上来自九座大型油田。它们都已进入成熟期，产量或已下降或即将下降。
其中一些油田注水已无法维持原油产量水平。因而，有必要引入强化驱油的方法以稳定甚至提高原油产量水平，并及保持油田的整体经济性。试点项目已经证明，对于一些油田来说，CO2强化驱油技术是最合适的方法。这表明，中国已经达到应用CO2强化驱油技术的就绪水平。 4.	 现有的知识体系表明，对于不同的油田来说，CO2强化驱油的引入可多产原始原油储量（油藏首次发现时储藏的原油数量）的5%～17%。有研究估计，如果在中国的所有油田都引入CO2强化驱油技术，理论上能够为中国带来高达110亿桶的石油增产。同时，这还能够减少2～19千兆吨CO2的排放。
然而，CO2强化驱油技术在中国的适用程度如何，以及石油增产和CO2利用量的潜在规模，都仍然具有一定的不确定性。因此，在这一阶段，中国针对CO2强化驱油技术及其在CO2减排中的潜在作用进行大规模的示范和验证，是二、CO2强化驱油在中国的挑战(一)	政策和监管方面的挑战5.	 缺乏明确的政策。尽管政府在其2012能源政策白皮书中认识到了碳捕集、利用和封存的重要性，但至今尚未明确将其纳入中国的气候变化政策中。同时在是否要将采用该技术生产的额外的原油产量划归为非常规石油这一点上，也缺乏明确的态度。除非中国确立清晰的目标和政策，否则投资者只会将项目停留在构想阶段，而犹豫不前。
6.	 缺乏针对性的激励措施。中国政府还未采纳任何激励措施，无论是为捕集的每吨CO2直接付钱给工业排放单位，还是给在提高原油采收率的作业中使用人为来源CO2的石油公司。没有相应的经济激励，以CO2强化驱油进行碳捕集、利用和封存在经济上是不具备吸引力的。 外的监测、报告和核准责任。传统的提高原油采收率监测旨在评估提高原油采收率技术的效率，以及应对健康和安全问题。为了顺利将CO2强化驱油技术引入碳捕集、利用和封存项目，必须将注入和封存的CO2应完全计算在内。 这需要做以下工作：（1）在注入活动开始前认真评估泄露和其他风险；（2）制定监控、报告、量化和审核协议，并在CO2强化驱油项目实施期间遵守该协
议；（3）建立关闭后的监测协议和管理责任，以及长期责任保证。 (二)	商业方面的挑战8.	 CO2价格不确定。石油公司需要CO2的数量巨大且要稳定，成本可负担、可预测，这样CO2强化驱油的运营才具有可持续性。发电厂和其他工厂每年排放几百万吨的CO2，但其运营方因为CO2在中国没有成形的市场或价格，而在捕集和运输给石油公司的投资上犹豫不决。正因为这方面的不确定性，碳捕集、利用和封存活动一直在试点阶段裹足不前，且通常是在“单纯捕集”工厂9.	 缺乏CO2购销协议。工厂的运营方和石油公司都必须为碳捕集、利用和封存项目的建立进行实质性的前期投资。
前者投资捕集和压缩装置，而后者需要投资：（1）油井或将其改造作为注射设施或生产设施，（2）安装CO2循环装置和防腐蚀油田生产基础设施，以及（3）铺设CO2收集和运输管道。中国目前还没有一套标准的CO2购销协议，且CO2提供方和油田公司在开展相关商业关系谈判中也缺乏经验。缺乏CO2购销协议，造成CO2的来源和价格面临极大的商业不确定性，使石油公司拖延或避免对CO2强化驱油设施进行前期投资。 10.	 CO2排放特性和强化驱油中CO2利用的不匹配。除非工厂由于维修或停产而关停，排放源往往以相对恒定的速度生产CO2。相比之下，CO2强化驱油项目所需的CO2数量在项目整个生命周期中变化不定。
初始储层评估仅仅需要相对少量的CO2，以测试其对CO2强化驱油的适应性。之后，需要大量的CO2注入储层。在注入几年后，取决于具体的储层特性，所产出的原油将含CO2，必须将其分离并重新注回油田。因此，所需的新鲜的CO2的数量逐渐下降。这些需求变化不定，对单一工厂—单一油田的模式是一个巨大挑战。对此类碳捕通过CO2-提高原油采收率（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图集、利用和封存项目，必须找到有数口油井的大型油田以及与其匹配的数个大型的CO2排放源。到目前为止，在中国的所有省份中，尚无任何省份被认为适宜建设上述碳捕集、利用和封存项目群。
因此，利用CO2强化驱油技术的碳捕集、利用和封存项目很可能会分散在中国不同的地区，因此每个项目都需要克服上述CO2供给和需求不匹配的挑战。 11.	 对环境和安全风险管理的额外投资。在碳捕集、利用和封存项目中，必须对CO2的封存进行充分的考虑。在碳捕集、利用和封存项目的整个处理链以及在项目运行的不同阶段，CO2的意外泄露会对生态系统和人类健康造成不利影响。开发人员将需要在制定严格的管理计划方面进行投资，包括风险响应计划和环境保护。同时还必须为上述项目配备特定的监测和审核设备。
到目前为止，中国的石油公司几乎不承担任何环境监测义务，且可能也不愿意遵守(三)	技术方面的挑战12.	 一些油田对CO2强化驱油的适合性低。中国东部和东北部地区的一些大型油田不适合CO2强化驱油的运营，这或因为储层的特性或因为位置上靠近人口13.	 阶段性验证。在过去的几十年中，中国的运营商一直在CO2强化驱油方面进行研究。然而，所取得的成绩却不太理想，这主要是由于最有效的CO2强化驱油技术应用得还不够广泛。在CO2强化驱油项目获得生存能力之前，为了克服技术复杂性和不确定性，采取循序渐进的方式是必要的。
理想的方式是对CO2强化驱油采取阶段性验证和实施过程，起步阶段先在几个油田中进行小规模的注入实验，然后开展两个阶段为期一年至三年的扩大规模示范，而后在进入更广泛的推广阶段。这种一步一步的尝试方式可能会对中国推广CO2强化驱油技术的步伐产生一定的影响。 14.	 缺乏CO2运输基础设施。目前，中国还没有用于输送CO2的CO2强化驱油管道，也缺乏建设上述管道的法规和标准。在碳捕集、利用和封存开发的早期阶段，大型CO2运输管道将是无“开放接口”的专用基础设施。专用管道的早期投资者会为该管道的特定用途而进行专门的设计，以便尽力降低增量成本，所以限制了其他潜在未来使用者的接入，例如，CO2的输送。
缺乏CO2运输基础设施进一步降低了早期碳捕集、利用和封存项目的经济上的可行性。 三、政策建议“ 第十三个五年规划 ”期间（2016–2020）15.	 综上所述，在第十三个五年计划期间将CO2强化驱油作为碳捕集、利用和封存项目进行早期示范的理由充分。我们建议，政府应当在这一期间内公布具体的措施，从而为上述早期项目创造足够的有利环境。 (四)	解决政策和监管难题16.	 设定碳捕集、利用和封存的具体目标。建议中国政府设定一个可实现的目标，即在第十三个五年计划期间，通过CO2强化驱油实现石油产量增产3,000–6,000桶，以及实现CO2封存量累计达1,000–2,000吨。
17.	 将通过CO2强化驱油作业获得的原油产量增量视为非常规石油，以激励强化驱油技术的推广。早期先行的CO2强化驱油经营者，如果能够利用并有效地封存人为排放的CO2，则应当具备获得固定价格部分补贴的资格，该固定价格部分补贴类似于由政府为其他形式的非常规碳氢化合物，如页岩气和煤层气提供的价格补贴。 18.	 为早期示范项目提供金融支持。像其他许多正在推进碳捕集、利用和封存示范项目的国家一样,中国需要为先行项目提供金融支持，克服经济障碍，如较高的风险和成本。当更多这样的项目开展后，成本将下降，风险预测能力将大幅提高，需要的直接支持将更少。
对于将在第十三个五年期间投入建设或建成的项目，我们建议采取下述支持机制来推动这些项目的发展：（一）获得可偿还的优惠贷款；（二）获得税收优惠；（三）获得资金支持，即固定价格计划（例如，在第20段中所述的，基于CO2银行模式合约）；以及（四）获得有限的资金资助以支持诸如前端工程设计研究等开发活动的开展，并对获得监管部门审批的过程提供支持。关于金融支持措施的详细说明详见本路线图附件19.	 为监测、报告、量化和审核采用关键标准和规范。建立相应的温室气体计算规则也是十分必要的，从而为通过CO2强化驱油实现的净减排量提供准确的奖励。
中国联席主持了ISO/TC 265下的碳捕集、利用和封存国际标准制定，并就国家标准的制定与环保监督发表了公告。这些努力应进一步加强，以促其早日通过。该标准将首先在试点和示范项目实施和试用，之后成为对所有项目的强制性标准。 20.	加强封存地点的关闭后治理。政府应当针对CO2强化驱油作业中注入和封存的CO2，建立场地废弃管理和长期管理责任制度。相关监管和油井状况要求，包括对CO2封存的基本条件，应当针对油气储层予以明确，尤其是针对CO2强化驱油技术。
同时还必须解决对在油气储层封存纯CO2的管辖权责任问题，国家-地方管辖权问题，以及组织管辖权问题（环境保护部门与国家能通过CO2-提高原油采收率（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图(五)	解决商业难题21.	 制定标准购销协议。目前还没有CO2交易市场和确定的CO2价格。因此，石油公司和工厂之间的标准购销协议是必要的。政府应当采纳并公布一份标准CO2购销协议，类似于在2014年2月公布的标准天然气购销协议。设定CO2购销协议，能够降低石油公司（承购方）和工业工厂（CO2供应商/销售商）面临的商业风险，并为其投资提供收入保证。
通过设定购销协议能够保证：（1）石油公司以可预测的价格获得足够量的CO2，以及所希望的CO2品质，同时（2）为工业工厂带来CO2项目的收入流。一份标准购销协议应当具备以(i)	 协议的类型。CO2购销协议可以采取“照付不议合约”、“使用即支付合约”或长期销售合约的形式。一些购销协议包含的创新条款是设立了CO2银行。在最基本的层面上，“照付不议合约”要求买方购买或接受特定数量的CO2，或为该等气体支付费用，无论买方实际上是否接受该等气体。“使用即支付合约”要求买方接受CO2，并支付CO2购买价款，或者在买方实际接受或使用CO2的情况下，支付相应的价格。
与“照付不议合约”不同，“使用即支付合约”要求CO2实际上被实实在在的交付。这些类型的合约都为卖方提供了较高的信赖度。同时，卖方必须能够保证按照合约规定的特定数量和质量，及时交付相应的CO2。 (ii)	 CO2银行模式。一些CO2购销协议都基于长期销售协议，确立了“CO2银行”模式。这一模式以每月（或每日）的最低数量为基础，并决定了缔约双方如何平衡任何供过于求，供给不足，或过度需求的情况。这一模式与国家能源局在2014年2月公布的标准天然气合约中的规定相似，也因此是最适合用于中国的CO2购销协议的模式。
CO2银行模式能够有效地解决买方面临的挑战，即（1）接受工业工厂24/7/365排放的所有CO2，和（2）CO2供应的潜在波动。确立这一CO2银行模式的目的是在一段时间内平衡CO2供给短缺、过剩、和/或供应不足量的情况。这一模式使得CO2的供给和需求能够有效匹配，并能够在买方和卖方具有不同的需求和供给量时，稳定收入流。 (iii)	定价。买卖双方可以约定一个固定的CO2价格或CO2价格计算公式。在美国，CO2的价格往往与油价相关联。在中国，CO2的价格可以与煤炭价格联动。固定价格的优势在于便于为卖方和买方确立透明的和长期的预期。
而灵活的、与油价挂钩的、以公式计算的价格更加强调买方对CO2的购买能力。将CO2价格与煤炭价格相联动，可以确保工厂的能量损失费用由出售的CO2价款进行补偿。 文本框A5中国燃煤发电行业先行示范项目：CO2购销协议模板结构和通用定义：本部分对本合约中的关键词进行定义，包括CO2、合同期限、年周买方和卖方的承诺：本部分对合约的范围进行定义，将CO2的出售纳入合约范围，并对卖方向其他买方出售CO2的权利，和卖方将所出售的CO2运输到交货点的义务进行阐述。在合约范围中通常包含一个“无担保”条款，这表明卖方需以诚信、尽职的方式完成CO2的交付。
合约范围还允许买方在提前60日通知卖方的前提下，可以永久中止合约。合约范围还规定，买方没有义务购买多于其每日合同量的CO2。 数量：本节对本合约下的CO2交易量进行了定义。它可以包括基于CO2银行模式的“照付不议”条款或规定。在第一种方式中，合约可以规定买方每天有义务接受每日合同量至少50％的CO2（或卖方提供的CO2的50％），并支付相关价款。在后一种方式中，可以规定双方在以下情况下的权利和义务：（1）CO2供应过剩，即CO2的排放量大于约定的月最低成交量，（2）CO2供给不足，CO2的供应量低于约定的月最低成交量，和（3）不足量，CO2的排放量低于每月最低量。
在买方和卖方的承诺部分，包括在计划的CO2供给和需求发生变化时，任何一方应当承担的信息义务/承诺。 价格、税收和额外的特许权使用费：对于每次交付的CO2量，买方应当按照年度价格支付价款，该价格以上一年度的价格为基础的，并将反应预计纳税人的因素考虑在内后，加以调整而得到的。该合约规定了买方必须支付的最低价格。各方都具有支付与其CO2所有权相关的税费的义务。如果买方收到与税收抵免相关的款项，买方需要向卖方支付该等款项的50%连起来写。向卖方/买方的款项返还应当作为正常的款项支付的一部分，以月度为基础。向卖方返还50％的税收抵免，适用于各种税收机制，也适用于任何税收减免情况。
如果CO2的价格低于用于计算专利权税的价格，则买方有义务通过返还卖方50%的额外专利税来帮助卖方。如果买方享受了免税政策，则买方需要向卖方提供免税明细（证明）。 合约期限：合约自合约中规定的日期起正式生效，且合约持续有效至CO2的总合同量均已完成交付，除非合同被提前终止。标准的CO2购销协议的期限通常为15–20年。本部分通常还对合约续约或延期的条件、以及提前终止合约的原因明确规定。 交付地点：需要确定一个交付点，且合约中应当明确规定，在交付时CO2的所有权即刻转移。交付地点是特定的，需要在特定的计量站配给部分管道。CO2的所有权包括承担与所有权有关的法律责任。
通过CO2-提高原油采收率（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图质量：合约特别地规定了CO2的质量，包括（1）CO2的纯度，通常最低值为95–96摩尔％，（2）水蒸汽的含量，（3）惰性物质总额，包括硫化氢、氮、碳氢化合物、氧气和硫的总量；通常最大值为4～5摩尔％，和（4）温度，通常为48-50摄氏度，以及（5）CO2在交付地点的压力，要限定最低和最高值范围，这可能会直接影响CO2的价格。卖方应负责确保完成每月的测试，而买方可以在指定的时间段内要求进行一次额外的测试。卖方必须将测试结果提交买方，并应当在开展预定的测试之前通知买方，从而使
买方能够派代表参加测试。如果CO2不符合质量标准，买方则无需履行购买CO2的义务。在这种情况下，卖方可以自行决定如何处置这些CO2。如果卖方认为无法处置这些CO2，那么买卖双方将共同探讨替代方案。如果双方在三个月内尚未达成协议，则买方可以减少其每日合约数量或解除测量：测量地点应该在合约中明确规定，并且可以与交付地点一致。合约中需对测量的程序进行说明，包括将在计算中使用的任何转换。合约中还需对压力、温度、和密度测量明确说明。规定应当使用的标准米（如美国石油学会公布的标准）。每个月需对一份CO2样品进行成分分析，除非安装一个在线系统能够进行为更频繁的成分分析。
测量设备和测试：合约通常明确规定现有计量/测量站的所有权，以及应当如何为买方/卖方配备和测量（以及费用的分配）。通常的情况是，卖方持有该等设备，并负责确保仪器正常运行，而但买方有权参与测试。如果设备测量的CO2量不过准确（误差超过1％），则卖方应当对费用额进行纠正。 买方可以在任何时间要求进行特殊测试。如果测量仪器无法使用，则应当使用双方约定的估计方法，对交付的CO2量进行估计。 结算及付款：本节对买方的付款义务予以规定，买方通常应当在收到发票后一到两个月内完成付款。还定义了CO2的交付速率通常是恒定的和实际的。
合约还应当包含补偿权利条款，其中明确买方在已经付款但尚未收到CO2的情况下，具有接受免费CO2的权利。这些保留的CO2量将作为买方履行接受或支付义务的信用保证（在每年的期限内）。 不可抗力：如果出现突发事件（例如，自然灾害、罢工、战争、瘟疫、泥石流、雷电、地震、或其他工业干扰等），且由于该等突发事件，买方和/或卖方无法履行合约的，则应当允许取消合约义务。买方/卖方必须通知对方有关该等不可抗力事件的详细情况。如果不可抗力情况的持续时间超过六个月，则未遭受不可抗力事件的一方可以解除本合约。
继承人和受让人：合约的条款具有法律约束力，且对本合约各缔约方的继承人均具有约束力，包括相关机构进行重组、兼并、或合并的情况。 政府监管：本合约受政府法规的管辖，且卖方和买方同意遵守相关法律，并作为履行本合约义务的一部分。本合约还明确，卖方交付CO2的能力，会受到现有或将来颁布的有关CO2管道的法律的影响。 其他事项：本类别对未包括在合约其他部分的问题予以详细说明。 争议解决：买卖双方同意，按照本合约制定时规定的程序解决任何争议。对于项目融资来说，签订长期协议使信誉度较高的买方同意购买某一设备排放的CO2，并不总是必须的。 22. 	选择并支持优先地区。
中国东北部地区的鄂尔多斯盆地、松辽盆地，中国西北地区的准噶尔盆地，和中国西部地区的塔里木盆地都具有适合于CO2强化驱油作业的油田。这些地区也建有数量众多的大型煤化工工厂，这些工厂将成为开展低成本CO2捕集的主要选择，也将是大量廉价CO2的供应源。这些地区也适用于建设碳捕集、利用和封存项目集群。 23. 	支持CO2管道基础设施的发展。在中国迈入第14个五年计划期时，建造共用CO2管道将有助解决一体化问题，并推动碳捕集、利用和封存项目集群的建设。故建议发展并资助相关的CO2官网建造。管网运营方应是独立的，通过一套共同的CO2采购协议为CO2捕集处理提供开放接口。
这将增强投资者的信心，提高规模经济性，并为CO2供应商和油田运营方提供运营的灵活性。同样的方式，为支持风力发电场建造高压输电线路在中国运作得很成功。CO2管网可组建为完全国有企业，也可组建为公私合营企业。 (六)	解决技术难题24. 	强化试点测试和大规模示范。二氧化碳减排议程的推进，主要取决于更多试点和示范项目的实施情况。应当加强对项目的研究和开发支持，如863计通过CO2-提高原油采收率（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图25. 	成立碳捕集、利用和封存示范项目国家层面的协调机制。
应选择五个至十个商业规模碳捕集、利用和封存CO2强化驱油示范项目，每个可捕集、使用和封存100～200万吨/年，作为国家旗舰项目。这些项目应该得到国家的认可及资源和财政支持。在成功完工后,其将成为全国乃至国际类似项目的知识共享26. 	对CO2强化驱油开发采取渐进式和阶段性的方式。在CO2强化驱油项目获得生存能力之前，采取循序渐进的方式，有利于克服技术复杂性和不确定性。 对CO2强化驱油采取阶段性验证和实施过程是适宜的。起步阶段先在几个油田中进行小规模的注入实验，然后开展两个阶段为期一年至三年的扩大规模示范，而后在进入更广泛的推广阶段。
目前，全球很多国家政府或其代理机构都已经制定了碳捕集与封存路线图，其中包括澳大利亚、加拿大、日本、马来西亚、波兰、南非、英国、和美国。然而，虽然这些路线图都涵盖了碳捕集与封存开发和推广的关键步骤，但却尚未得到全面的执行，从而造成所有这些国家拟定的碳捕集与封存开发和推广进程都进展得较为缓慢。但是所有这些路线图的共同点是，都包含了针对第一代碳捕集与封存示范项目的更加强有力的政府金融和财政支持，以及假定了相关的司法管辖权对封存的CO2负有的长期责任。文本框A6.1总结了为支持碳捕集与封存的开发和推广，目前已制定政策和法规的范围和类型。
2.	 全世界诸多国家政府都采取了行动以推进CCS技术的研发和应用，包括对研发和示范的投入，以及针对示范与推广建立法规和融资机制等。如A6.1所列出的，CCS政策可以分为三类。对于CCS技术从研发，到示范，到最终大规模推广，这三类政策可能都是必不可少的。 文本框A6.1：不同国家为支持碳捕集与封存开发和推广制定的政策和法规类型碳捕集与封存激励：•	直接投资•	可再生能源售价补贴•	固定价格政策•	碳捕集与封存认证系统促进公众有效参与的法规•	有关碳捕集与封存的益处及风•	来自于政府和碳捕集与封存项目的碳捕集恶化封存项目基本•	有效的公众参与平台（例如：项目经理和公众代表之间的专题座谈会、公众听
证会、项目技术和环境法规•	碳捕集与封存及CO2强化驱油技术标准； •	封存地址的选择及管理标准； •	一套全过程监测机制； •	环境影响评估要求及标准； •	许可申请、认证和保险系统监CCS= 碳捕集与封存；CO2-EOR = 二氧化碳强化驱油。 数据来源：亚行2014b。 中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图表A6：国际碳捕集与封存政策措施汇总a技术标准或环境监管框架b经济激励或要求•	 海洋石油和温室气体封存法规2011•	 国家层面陆上监管措施； •	 碳价格为23美元每吨； •	 16.8亿美元的政府资金，用于碳捕集与•	 加拿大标准协会在Z741—12项下公布的碳捕集与封存标准；
•	 萨斯喀彻温省采用的国家层面监管措施和管道法（1998年），由国家能源和资•	 排放性能标准要求新建和已有的燃煤电厂与天然气发电厂同样高效率；使用碳捕集和封存技术达到30％的电厂可以•	 用于示范项目的公共资金总额能够达到以下国家将针对CO2地质封存的2009/31/ EC指令纳入国家法律：捷克共和国, 芬兰, 法国, 德国, 爱尔兰, 意大利, 荷兰, 波兰, 罗马尼亚, 西班牙, 英国•	 欧盟排放交易计划； •	 在新建厂储备配额下计划的碳捕集与封存资金，且已有79个项目得到支持；价值估计为40～50亿欧元；
•	 欧盟能源恢复计划为德国、意大利、荷兰、波兰、西班牙和英国的碳捕集与封存项目拨付10亿欧元资金； 针对允许碳捕集和海洋废物处理，修订海洋环境管理法e碳捕集与封存的具体规定尚在制定过程中； 环境与石油和能源部将在近期同时发布法•	 提出天然气开发的碳捕集与封存要求（包括未来的发电厂）； •	 将CO2税应用到海洋开发； 已对监管漏洞进行分析，监管规则的制定正•	 对欧盟指令进行调整； •	 能源法（2011年）允许将现有的管道和基础设施重复用于碳捕集与封存项目正在进行2011年7月开始的电力市场化改•	 排放性能标准（符合碳捕集与封存•	 设定碳价格下限； •	 制定差价合约；
由美国环境保护署在地下注入控制规划中制定并在2010年最终确定的针对地质封存的“第六类”规定；f 到目前为止，在此规定下，尚未有任何项目获批； •	 拟议的电力部门减排目标； •	 用于示范项目的联邦资金（50亿美元）； •	 贷款担保计划（于2014年公布的新的80亿美元g项目）； •	 CO2封存税收抵免（提高原油采收率10美元/吨，碳封存20美元/吨）； •	 拟议的新厂房性能标准CCS = 碳捕集与封存；CO2 = 二氧化碳；EOR = 强化驱油。 国际能源署，2011；国际能源署，2012a。
国际能源署，2012a.f加拿大政府、阿尔伯塔省政府、萨斯喀彻温省和不列颠哥伦比亚省政府，2012。 国际能源署，2011。 联邦公报，2010.。 https://lpo.energy.gov/category/in-the-news/（2014年4月10日访问）。 数据来源：亚行，2014b。 文本框A6.2提供了英国支持碳捕集与封存政策框架的案例研究，可以作为较好的实践案例。 碳捕集与封存政策案例研究（英国）英国已被公认为拥有最发达的支持碳捕集和封存技术的政策框架（GCCSI，2013年）。
其背景是制定了具有法律约束力的温室气体减排目标，要求到2050年至少减排80％的温室气体，并参与了欧盟的排放交易计划。 英国2012年碳捕集和封存路线图（DECC，2014年）的五个关键领域分别是：引入10亿英镑的碳捕集和封存商业化计划，以支持两个项目的前端工程和设计、以及建设成本；制定了有针对性的低碳差价合约，要求必须物有所值；以及针对个别项目的特别安排，从而使政府能够共同承担碳捕集和封存的特定风险。 推进电力市场化改革，从而能够通过差价合约，为碳捕集和封存以及其他低碳发电引入投资。 1.25亿英镑的研究与开发和创新计划。
制定旨在解决商业化进程中存在的关键障碍的相关法规：所有新建的容量超过300兆瓦的燃煤电厂都必须符合碳捕集和封存要求； 设定碳价格下限，为化石燃料发电厂减少排放提供了经济激励； 制定排放性能标准，为所有新建的燃煤电厂都必须符合碳捕集与封存这一要求提供了一个监管标准。 国际参与和知识分享：通过清洁能源部长级碳捕集、利用和封存行动小组，给付高达6,000万英镑的拨款，以支持碳捕集和封存技术在新兴市场的发展； 与亚洲开发银行合作，利用3500万英镑的资金，以支持中华人民共和国和印度尼西亚的碳捕集和封存项目。 该路线图包括碳捕集和封存开发和推广的三个阶段。
第一个阶段，碳捕集和封存项目为同类别中首批推向商业化计划的项目。政府认为，对早期项目进行支持是降低碳捕集和封存成本的最快捷、最有效的办法。第二个阶段，碳捕集和封存项目处于过渡阶段，介于主要由国家提供支持的第一阶段和具备成本竞争力的第三阶段项目之间。第二阶段项目可以捕获来自发电厂或能源密集型产业的CO2排放。项目开发者也可以选择利用强化驱油技术。到第三阶段，政府期待碳捕集和封存产业已发展到项目完全商业化的程度，并可以凭借成本优势，在市场中与其他低碳技术进行竞争。 CCS = 碳捕集和封存，MW =兆瓦特。
中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图3. 	  所有路线图都围绕一条主线，即加强政府对第一代示范项目的融资与财政支持，同时基于管辖权假定CO2长期地质封存的可靠性。方框A6.1总结了已经敲定的用以支持CCS开发和部署的有关政策与法规的范围和类型。 4. 	 世界各国政府已经采取行动鼓励CCS技术的部署和运用。这些政策包括了从研究、部署和示范的方面的投资到CCS示范和部署的制定法规和金融支持机制。如方框A6.1所描述的，CCS政策的基本类型有三个，而使得CCS从研究和示范向成为广泛运用技术推进，最终都会需要所有三种类型的政策。
5.	 尽管大多数国家都选择将已有的环境影响分析（EIA）法律应用于碳捕集与封存领域，然而由于如碳捕集与封存这类新技术会使公众感知到风险，进而可能带来接受程度上的不确定性，因此，现有法律中有关公众参与的相关要求很可能需要进一步加强。如何将碳捕集与封存概念传达给公众，以及社区在何种程度上参与碳捕集与封存项目的规划和实施（许可、选址、长期安全问题等）将会对碳捕集与封存项目如何推进以及地域选择产生一定的影响。 有效的参与可能有助于缓解担忧，从而能够更加专注于研究碳捕集与封存所产生的相关影响（包括正面和负面的）。当地社区参与碳捕集与封存项目的国际最佳实践已经成书出版（世界资源研究所，2010年）。
6.	 虽然EIA法律提供了一个用于评估与规划项目相关的潜在环境影响的框架，碳捕集与封存技术带来的特有的一些环境挑战问题也促使一些国家，包括欧盟成员国家和美国，建立专门针对碳捕集与封存的环境监管框架。这些独特的环境挑战包括：（1）CO2在地下的浮力；（2）与CO2注入相关的潜在诱发地震；（3）在某一项目中将CO2捕集、运输和封存方面进行整合；（4）地下地质情况的不确定性或不充分的知识；（5）预计的封存期限和对长期监测框架的需求；以及（6）长期责任。
Administrative Center for China’s Agenda 21 (ACCA 21). 2010. Report of CooperationAction within Carbon Capture and Storage China–EU (COACH). Beijing.Advanced Resources International (ARI). 2011. United Nations Industrial DevelopmentOrganization (UNIDO) Global Technology Roadmap for CCS in Industry:
SectoralAssessment CO2 Enhanced Oil Recovery. Advanced Resources International.Asian Development Bank (ADB). 2014a. Study on Carbon Capture and Storage inNatural Gas–Based Power Plants. Consultant’s report. Manila (TA 8001-PRC).———. 2014b. Technical Assistance to the People’s Republic of China (PRC)
for theRoadmap for Carbon Capture and Storage Demonstration and Deployment:Opportunities for Carbon Capture and Storage Demonstration and Deployment in thePRC under Low-Carbon Transformation Scenarios. Manila.———. 2014c.Technical Assistance to PRC for the Roadmap for Carbon Capture andStorage
Demonstration and Deployment: Roadmap toward a Carbon Capture,Utilization, and Storage Regulatory Framework. Manila.———. 2014d. Technical Assistance to the People’s Republic of China (PRC) for theRoadmap for Carbon Capture and Storage Demonstration and Deployment: Review ofCarbon Capture and Storage
Technologies. Manila.———. 2014e. Technical Assistance to the People’s Republic of China (PRC) for theRoadmap for Carbon Capture and Storage Demonstration and Deployment: Selectionof Early-Opportunity Carbon Capture, Utilization, and Storage DemonstrationProjects for the PRC. Manila.———.2014f.
Technical Assistance to the People’s Republic of China (PRC) for theRoadmap for Carbon Capture and Storage Demonstration and DeploymentComponent B: Oxy-fuel Combustion Technology Assessment. Manila.Canada Gazette. 2011. Reduction of Carbon Dioxide Emissions from Coal-FiredGeneration of Electricity
Regulations. http://gazette.gc.ca/rp-pr/p1/2011/2011-08-27/html/reg1-eng.html (accessed 12 February 2014).Department of Energy and Climate Change (DECC), UK. 2014. Next Steps in CCS: PolicyScoping Document. Department of Energy and Climate and Climate Change. London.Ding, Y., W. Han, Q. Chai, S.
Yang, and W. Shen, W. 2013. Energy Policy 55, 445–453.Ecofys and Carbon Counts.2013. Implications of the Reuse of Captured CO2 forEuropean Climate Action Policies. Report prepared for the European CommissionDirectorate General.European Environment Agency. 2011. Air Pollution Impacts from Carbon
Capture andStorage (CCS). Copenhagen. http://www.eea.europa.eu/publications/carbon-capture-and-storage中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图Federal Register, US 2010. Part III Environmental Protection Agency: FederalRequirements under the Underground Injection Control (UIC) Program forCarbon Dioxide (CO2) Geological
Sequestration (GS) Wells: Final Rule.http://www.gpo.gov/fdsys/pkg/FR-2010-12-10/pdf/2010-29954.pdf (accessed 10April 2014).Global Carbon Capture and Storage Institute (GCCSI). 2010. Defining CCSR: AnApproach to an International Definition. Canberra.
http://www.globalccsinstitute.com/publications/defining-ccs-ready-approach-international-definition———. 2013. The Global Status of CCS: 2013. Melbourne, Australia.———. 2014. The Global Status of CCS: 2014. Melbourne, Australia.———. 2014. Environmental NGO Perspectives on CCS.
http://www.globalccsinstitute.com/publications/environmental-non-government-organisation-engo-perspectives-carbon-capture-and-storage (accessed 15 March 2014).Government of Canada and the Governments of Alberta, Saskatchewan, and BritishColumbia. http://www.nrcan.gc.ca/energy/science/1421 (accessed
11 September 2012).International Energy Agency (IEA). 2008. CO2 Capture and Storage: a key abatementoption. International Energy Agency/Organisation for Economic Co-operation andDevelopment, Paris, 2008.———. 2011. CCS Legal and Regulatory Review. Edition 2.
http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/ccs_legal.pdf (accessed 8 April 2014).———. 2012a. Carbon Capture and Storage Legal and Regulatory Review. Edition 3.http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/CCS_Review_3rdedition_FINAL.pdf (accessed 15 March 2014).———.
2012b. Joint IEA–OPEC Workshop on CO2-Enhanced Oil Recovery with CCS.Kuwait City, 7–8 February 2012. OECD/IEA, Paris.———. 2013. Technology Roadmap: Carbon Capture and Storage. 2013 edition.International Energy Agency/Organisation for Economic Co-operation andDevelopment, Paris.International Panel
for Climate Change (IPCC). 2005. Special Report on Carbon DioxideCapture and Storage. Prepared by Working Group III of the IntergovernmentalPanel on Climate Change. Cambridge, United Kingdom and New Yorkhttps://lpo.energy.gov/category/in-the-news/ (accessed 10 April 2014).Li, Q., Y.-N. Wei, and G.
Liu. 2013. Assessment of CO2 Storage Capacity and SalineWater Development in Sedimentary Basins of China. [In Chinese.]South-to-NorthWater Transfers and Water Science & Technology 11(4): 94–96.Li, X. C., Y. F. Liu, B. Bai, and Z. Fang. 2006. Ranking and Screening of CO2 SalineAquifer Storage Zones
in China. [In Chinese.]Chinese Journal of Rock Mechanicsand Engineering 25(5): 963–968.Li, X., Y.-N.Wei, Y. Liu, Z. Fang, R. T. Dahowski, and C. L. Davidson. 2009. CO2 PointEmission and Geological Storage Capacity in China. Energy Procedia 1(1): 2793–2800.Liu, H., and X. Liang. 2011. Strategy for
Promoting Low-carbon Technology Transfer toDeveloping Countries: The Case of CCS. Energy Policy 39(6): 3106-3116.Liu, Y., X. Li, Z. Fang, and B. Bai. 2006. Preliminary Estimation of CO2 Storage Capacityin Gas Fields in China. Rock and Soil Mechanics 2006 (12): 2277–2281.Mantripragada, H. C. and E.
S. Rubin. 2009. CO2 Reduction Potential of Coal-to-liquids (CTL) Plants.; Energy Procedia 1, pp. 4331–4338.———. 2011. Techno-economic Evaluation of Coal-to-liquids (CTL) Plants withCarbon Capture and Sequestration. Energy Policy 39: 2808–2816.Meng, K., M. Celia, and R. Williams. 2005. Opportunities
for Low-cost Carbon Captureand Storage Demonstration Projects in China. http://www.netl.doe.gov/publications/proceedings/05/carbon-seq/Poster%20226.pdfMinchener, A. 2011. CCS Challenges and Opportunities for China. IEA Clean CoalCouncil. London.Ministry of Science and Technology, of the People’s
Republic of China. 2013.An Assessment Report on CO2 Utilization Technologies in China.Beijing.National Development and Reform Commission (NDRC). 2013. Notice of NationalDevelopment and Reform Commission (NDRC) on Promoting Carbon Capture,Utilisation and Storage Pilot and Demonstration. NDRC Notice
No. 849.http://www.globalccsinstitute.com/publications/notice-national-development-and-reform-commission-ndrc-promoting-carbon-captureNational Energy Technology Laboratory (NETL). US. 2009. Carbon Dioxide EnhancedOil Recovery: Untapped Domestic Energy Supply and Long Term Carbon StorageSolution.
National Energy Technology Laboratory, US.Shen P. 2010. Technical Report of 973 Project: Greenhouse Gas to Enhance OilRecovery and Underground Sequestration. Beijing.Shen P., Y. Liao, and Q. Liu. 2009. Methodology for Estimation of CO2 Storage Capacityin Reservoirs. Petroleum Exploration and
Development. 2009, 36(2): 216–220.Styring, P., D. Jansen, H. de Coninck, H. Reith, and K. Armstrong. 2011. Carbon Captureand Utilisation in the Green Economy: Using CO2 to Manufacture Fuel, Chemicals andMaterials. Centre for Low Carbon Futures. Sheffield, UK.Sun L., and W. Chen. 2012. Assessment of
CO2 Geo-storage Potential in Onshore OilReservoirs, China. China Population, Resources and Environment. 2012, 22 (6): 76–81.Yang, C., J. and R. Jackson. 2013. China’s Synthetic Natural Gas Revolution. NatureClimate Change 3: 852–854.
http://people.duke.edu/~cy42/SNG.pdfWorld Bank. 2014. CO2 Emissions Statistics by Country. Washington,DC.http://data.worldbank.org/indicator/EN.ATM.CO2E.KT/countries中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图World Resources Institute (WRI). 2010. Issue Brief: Carbon Capture and Storage and theUNFCCC. Washington,
DC.http://www.wri.org/sites/default/files/pdf/carbon_dioxide_capture_and_storage_and_the_unfccc.pdf (accessed 2 September 2014).———. 2010a. Guidelines for Community Engagement in Carbon Dioxide Capture,Transport and Storage Projects.
http://www.wri.org/publication/guidelines-community-engagement-carbon-dioxide-capture-transport-and-storage-projects?override=1 (accessed October 2014)Zhai, H., and E. S. Rubin. 2010. Carbon Capture Effects on Water Usage at PulverizedCoal Power Plants. Energy Procedia. GHGT-10,
www.elsevier.comZhang, Qingfeng, and Robert Crooks. 2012. Toward an Environmentally SustainableFuture: Country Environmental Analysis of the People’s Republic of China. AsianDevelopment Bank. http://www.adb.org/sites/default/files/pub/2012/toward-environmentally-sustainable-future-prc.pdf从左至右，
从最外围圈向里，照片表示内容如下：1. 	 中国华能集团北京高碑店电厂的中国首个3,000吨每年后然碳捕集试点项目（图片来源：中2. 	 中国华能集团上海石洞口120,000吨每年碳捕集工业试点项目 (图片来源: 中国华能集团)3. 	 胜利油田CO2-EOR试点项目的注入井 （图片来源: 中国石化胜利油田）4. 	 胜利油田CO2-EOR试点项目的CO2注入场地（图片来源: 中国石化胜利油田）5. 	 神华集团100,000吨每年CCS工业规模试点项目的碳捕集厂（图片来源: 神华集团）6. 	 大港油田的生产井（图片来源: 大港油田）7. 	
神华集团100,000吨每年CCS工业规模试点项目的封存场地（图片来源: 神华集团）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图中国碳捕集与封存示范和部署路线图实现中国以煤为主的能源系统的深脱碳，同时保持国内生产总值的适当增长，除了加强能效和进一步引进可再生能源以外，还需要有做出更多努力。碳捕集与封存（CCS）是中国必要的低碳发展选择。目前，它是唯一的接近商业化的技术系统，其所包含的各种技术提供了为大幅度降低工业生产过程和煤基（或基于其他化石燃料）电厂CO2排放的中长期机会，同时还能够以低碳方式继续在此类重要应用中利用煤炭。
通过利用亚洲开发银行（亚行）、咨询顾问报告和亚行人员的工作成果，本报告对中国发展碳捕集与封存的潜力、障碍和挑战进行了评价并为推进碳捕集与封存示范和部署提出了十三五计划期间和中长期必要的政策行动建议。 亚行的远景目标是实现没有贫困的亚洲和太平洋地区。亚行的工作旨在帮助其发展中成员体减少贫困，改善人民生活质量。尽管亚太地区发展取得了诸多进步，但该地区的贫困人口仍然占全世界贫困人口的大多数。亚行致力于通过共享式经济增长、环境可持续发展和区域一体化减少亚太地区的贫困。 亚行总部设在菲律宾首都马尼拉，现有67个成员体，其中亚太地区成员48个。
它主要通过政策对话、贷款、股本投资、担保、赠款以及技术援助等工具向成员体国家提供帮助。 Asian Development Bank6 ADB Avenue, Mandaluyong City1550 Metro Manila, Philippines (菲律宾马尼拉)www.adb.org亚洲开发银行驻中国代表处北京朝阳区建国门外大街1号国贸大厦（三期）17层www.adb.org/prccn.adb.org================================================== 新文档
==================================================中国碳捕集与封存示范和推广路线图研究中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图中国碳捕集与封存示范和推广路线图研究中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图政府间组织3.0版知识共享许可协议（CC BY 3.0 IGO）©2015亚洲开发银行6 ADB Avenue, Mandaluyong City, 1550 Metro Manila, Philippines（菲律宾马尼拉）电话：+63 2 632 4444 传真：+63 2 636 2444网址：www.adb.org;
openaccess.adb.org保留部分版权。2015年出版。 ISBN 978-92-9257-374-4 (Print), 978-92-9257-375-1 (e-ISBN)出版物库存编号RPT167948-2中国碳捕集与封存示范和推广路线图研究菲律宾曼达卢永市：亚洲开发银行，2015年。 1.碳捕集与封存。 2. 中华人民共和国。 本出版物中所述为作者个人观点，并不代表亚洲开发银行（亚行）、亚行理事会或其所代表政府的观点和政策。 亚行不担保本出版物中所含数据的准确性，而且对使用这些数据所产生的后果不承担责任。
本出版物中提及具体公司或厂商产品并不意味着亚行认为其优于未被提及的同类公司或厂商产品，并予以认可或推荐。 在本出版物中指称或引用某个特定版图或地理区域时，或使用“国家”一词时，不代表亚行意图对该版图或区域的法律地位或其他地位做出任何评判。 本出版物采用“政府间组织3.0版知识共享许可协议”（CC BY 3.0 IGO）https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo/。使用该出版物中的内容即表示同意遵守上述许可协议的条款，以及亚行开放存取数据库（openaccess.adb.org/termsofuse）的使用条款。
本知识共享协议（“CC协议”）不适用于本出版物中非亚行版权的资料。如果相关资料另有来源，请联系该资料的版权所有人或出版人获得复制许可。亚行对因使用此类资料所产生的任何索赔不承担责任。 署名——注明资料来源为亚行，并确保包含以下所有信息：作者。出版年份。资料标题。©亚洲开发银行[和（或）出版人]。 https://openaccess.adb.org。使用本出版物应遵守协议CC BY 3.0 IGO 。 翻译——如需翻译本出版物，应附加以下声明：英文原版由亚洲开发银行出版，标题为[ 标题  ] © [出版年份] 亚洲开发银行。版权所有。翻译质量及其与原文的一致性由[译者]承担。
本出版物的英文原版是唯一的官方文本。 改编——如需改编本出版物，应附加以下声明：改编自原著©亚洲开发银行[年份]。文中所述为作者个人观点，并不代表亚洲开发银行（亚行）、亚行理事会或其所代表的政府的观点和政策。亚行不认可或保证本出版物中数据的准确性，亦不承担因使用这些数据而产生的任何后果。 如对本出版物内容有任何疑问或建议，或希望就不适用于上述条款的预期用途获得版权许可，或申请亚行标识的使用许可，请联系OARsupport@adb.org或publications@adb.org。 （1）在本出版物中，“＄”表示美元。 （2）亚行承认“中国”为“中华人民共和国”。
为扩大读者范围，特将本出版物由英文翻译为中文。亚洲开发银行（亚行）尽力确保翻译的准确性。但英语是亚行的官方语言，因此，本出版物的英文原版是唯一合法的（即官方的和经授权的）文本。任何对本出版物内容的引用，必须以其英文原版内容为准。 中国碳捕集与封存示范和推广路线图二、碳捕集与封存：对中国不可或缺的关键气候变化减缓技术三、十三五规划期间为碳捕集与封存示范项目做好准备（一）中国碳捕集与封存技术研发与中试情况（二）煤化工行业：实现低成本早期示范的捷径（三）CO2利用之强化驱油（四）碳捕集与封存示范的封存潜力和优先地区（五）潜在的早期示范机会（六）CCS预留—CCS改造的捷径四、加强示范、创新和知识分享
以克服早期的各种挑战五、循序渐进推进碳捕集、利用和封存技术（一）对十三五规划的建议（二）扩张阶段的建议（2020–2030）（三）商业化阶段建议（2030–2050）（四）下一步行动建议中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图中国碳捕集与封存示范和部署路线图中国涉及若干气候情景CO2轨迹 - C–GEM模型运营中或在建和在审批煤化工厂CO2预计排放量中国CO2排放源和封存槽地的优先地点鄂尔多斯盆地潜在的早期项目机会一体化碳捕集与封存项目公共–私营部门风险分担协议CO2-EOR对于具备碳捕集和封存设施的整体煤气化联合循环技术的平准化电力成本的潜在影响以替代发电技术确定CCS的基准点以12个月平均区域
公布的合同价交易范围确定基准中国具备碳捕集和封存设施电厂平准化电力成本的演变一体化碳捕集与封存项目公共-私营部门风险分担协议高级项目筛选过程概览早期阶段首批碳捕集与封存说明性进度表中国优先盆地和封存地的对应关系中国鄂尔多斯盆地碳捕集、利用和封存示范项目早期机会中国燃煤发电行业CCUS示范项目的早期机会碳捕集与封存项目构建、支持及筛选的建议汇总碳捕集和封存厂房参考技术参数一览表各合约方之间的风险分配情况文本框A4.1 	 澳大利亚的可再生能源机构文本框A4.2 	与煤炭利用近零排放项目二期合作相补充中国燃煤发电行业先行示范项目：CO2购销协议模板结构文本框A6.1 	
不同国家为支持碳捕集与封存开发和推广制定的政策和法文本框A6.2 	提供了英国支持碳捕集与封存政策框架的案例研究，可以作为较好的实践案例。 碳捕集与封存示范和部署路线图（Roadmap for Carbon Capture and StorageDemonstration and Deployment）项目是由中华人民共和国（中国）国家发展和改革委员会（国家发改委）牵头、亚洲开发银行（亚行）提供支持以及由亚行碳捕集与封存基金（Carbon Capture and Storage Fund）共同融资的项目。
1金红光（中国科学院）、安东尼•伍德（曾经为克林顿气候变化倡议工作）以及安妮卡•赛乐尔女士（亚行）率领编辑小组撰写了本报告。另外，李高（国家发改委）和阿绍克•巴嘎哇（亚行）也为编写提供了鼎力的战略指导使得路线图编制工作得以顺利完成。 本报告根据一些背景文件撰写，同时小组成员也提供了其他有用信息，小组成员包括詹姆斯•贝尔德（曾经为克林顿气候变化倡议工作）、格雷戈里•库克 （Carbon Counts）、萨拉•福布斯（世界资源研究所，
World Resources Institute）、高林（中国科学院）、安德鲁•明切纳（国际能源署清洁煤中心）、里亚希（国际应用系统分析研究所）、宋永臣（大连理工大学）、王白羽（中国社会科学院）、王灿（清华大学）、胥蕊娜（清华大学）、张九天（《中国21世纪议程》管理中心）以及张希良（清华大学）。 路线图的制定还从大量的利益相关方的评述中受益匪浅，
其中包括陈健（清华大学）、李胜（中国科学院）、高瑞民（延长石油集团研究所）、姜大霖（神华集团）、李永亮（中国石油和化学工业联合会）、林千果（华北电力大学）、刘兰翠（中国环境保护部）、刘强（国家应对气候变化战略研究和国际合作中心）、马丽（国家应对气候变化战略研究和国际合作中心）、聂立功（神华集团）、庞忠和（中国科学院）、彭勃（中国石油大学）、秦积舜（中国石油勘探开发研究院）、沈平平（中国石油勘探开发研究院）、苏文斌（中国华能集团）、佟义英（大唐国际发电股份有限公司）、魏宁（中国科学院）、许世森（中国华能集团）、姚强（清华大学）、曾荣树（中国科学院）、张建（中国石化胜利油田）和赵莹（大唐国际发电股
份有限公司）。 中国华能集团、加拿大萨斯喀彻温省电力公司（SaskPower）、神华集团、胜利油田以及延长油田慷慨地将他们碳捕集与封存试点项目的照片提供给编辑小组以供读者分享。 凯瑟琳•米利亚姆•欧佐阿（亚行）在项目管理方面提供了重要支持；玛丽•安•阿西克和彼得•菲登负责技术编辑；布莱恩•特诺里奥为制图和排版提供了支持。
_________________________________由亚行进行管理、全球碳捕集与封存研究所（Global Carbon Capture and Storage Institute）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图在保持经济可持续增长与能源供给、环境和气候变化等制约因素之间寻求平衡是亚太地区许多发展中国家要面对的一项普遍而艰巨的挑战。这一挑战的艰巨性对于还严重依赖化石燃料的大型经济体来说更是有过之而无不及。
中华人民共和国（中国）作为世界上最大的能源消费国，其90%的能源来自于化石燃料；为了沿着生态文明的发展方向实现持续的繁荣和社会发展以及生态安全的目标，中国肩负着将其能源结构转变成低排放和低碳的艰巨任务。 中国目前采取了诸多广受认可的行动，从而有望使其二氧化碳（CO2）排放到2030年时达到峰值。中国目前的政策重心集中在提高能效、大力发展可再生能源以及提高低碳、低排放天然气和核能在能源结构中的比例。然而，在过去25年中一直作为中国经济增长支柱的煤炭仍旧占据其能源消费的三分之二以上，相比之下，全球平均水平只有24%。
煤炭不仅是最富碳的化石燃料，排放大量的CO2，同时也是中国大部分地区空气质量下降的主要罪魁。 中国“新常态”的经济增长模式更加注重环境友好的高质量增长，这也引起了是否继续使用煤炭的争论。然而，在未来20～25年中，预计仍然能有大量的煤基电厂和工厂的增量需求。即使这些新建工厂的能效尽可能的高，排放尽可能低，但它们仍将排放大量的CO2。为此，当务之急是及时示范和部署碳捕集与封存（CCS）技术，因为目前只有CCS技术是接近商业规模的能够减排高达90%CO2的。
在此背景下，为了促进CCS技术在中国的示范与部署，自2009年以来，亚洲发展银行（亚行）一直通过一系列技术援助项目在现有的低碳事业计划中协助中国政府分析各种问题，确定CCS技术在现有低碳战略中的角色，同时为克服关键障碍和示范项目筹备加强能力建设。本报告所描述的碳捕集与封存示范和部署路线图是上述分析工作的直接成果，并为实现这些成果目标提供了一条包括务实和有针对性的政策行动的途径。路线图指明了十三五期间（2016–2020）的碳捕集与封存示范的低成本机会。
但我们同时也认识到仍有许多关键障碍需要克服，包括能耗过大、成本过高、认知和现实的技术风险以及脆弱的CO2购销协议机制，为此，路线图设计了一种大规模低成本CCUS示范与技术研发创新并行的双轨式路径，以此克服高能耗与高成本障碍。 减缓气候变化需要一整套强健高效的低碳技术组合以应对新的挑战。根据我们的评估，碳捕集与封存（或碳捕集、利用和封存，CCUS）是该技术组合不可或缺的部分。在全球碳捕集与封存研究所（Global CCS Institute）和英国政府的资助下，亚行创立了碳捕集与封存基金以帮助发展中成员国为碳捕集与封存示范做好准备。
我相信，本路线图将成为在中国推进碳捕集与封存技术的务实且可靠的方法。我重申，亚行将会为此目的在传播更多知识开发更多创新型融资方面继续小西步（Ayumi Konishi）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图“十三五”（2016-2020年）是中国建 全面成小康社会的关键时期，也是中国积极响应应对气候变化、推进绿色、低碳发展的重要时期。 大范围连续雾霾天气持续困扰中国大部分地区，引起公众的广泛关注，由此凸显了积极应对气候变化和追求绿色低碳发展的必要性。
中国政府清醒地意识到气候变化所带来的各种问题，并于2014年5月颁布了《2014–2015年节能、减排和低碳发展行动计划》，致力于到2014年实现降低4%的单位GDP的CO2减排和到2015年降低3.5%的目标。中国《2014–2020年国家应对气候变化规划》于2014年9月颁布，确定了应对气候变化的指导原则、主要目标、发展蓝图、关键指标和政策方向。
《中国应对气候变化政策和行动》2014年年度报告阐述了在以下诸方面开展的工作：（1）调整产业结构、节能和提高能效、优化能源结构、控制非能源活动排放以及增加碳汇；（2）在基础设施、水资源、沿海地区、生态系统和公共卫生等领域力求适应气候变化；（3）开发低碳试点项目；和（4）通过促进气候变化相关立法、加强应对气候变化的科学支持以及稳健建立相关统计和会计制度进行十一五计划期间，中国政府为了扭转碳密集型增长的模式，在提高能效、控制温室气体排放、调整国家产业结构、节能、优化能源结构、增加碳汇、适应气候变化以及加强能力建设等方面付出了艰巨的努力。
展望2020年，为达到碳排放强度（单位GDPCO2排量）比2005年降低40%～45%以及将可再生能源的比例提高至15%的目标，中国政府制定了雄心勃勃的计划。 为了实现上述目标，中国继续与国际组织和多边金融机构积极合作。从2012年起，国家发改委气候变司与亚行紧密合作实施了经周密制定的《中国碳捕集与封存（CCS）实施和部署路线图》项目。在没有CCS示范与部署的国家计划的情况下，项目提出的《中国碳捕集与封存（CCS）实施和部署路线图》对技术、法律、金融和公共参与等问题的解决方案进行了勾勒，这些解决方案的实施对于CCS技术从早期示范过度到大规模商业推广将是必需的。
为制定本路线图，我们从《中国21世纪议程》管理中心、中国科学院、清华大学以及大连理工大学聘用了一些国内最知名的气候变化、经济模型、碳捕集与封存技术、CO2-强化驱油技术等方面的专家。而且，国内专家得到了国际专家团队的支持，后者的责任是分享构建路线图以及推广碳捕集与封存技术的全方位的国际经验。 路线图就中国对该项创新技术的准备情况以及大规模推广该技术（以达到近期、本中期和研究远期的优先减排目标）的紧迫性，为决策者提供了科学的信息咨询。作为一份实用性很强的报告，该路线图研究提出了“十三五规划”期间和2020年以后在中国分阶段实施碳捕集与封存的具体行动方案。
该路线图力研究图成为一份有生命力的成果，建议将定期更新以包含新的技术创新并反映新的发展。中方对亚行就路线图的制定给予的鼎力支持深表感谢，并欢迎亚行继续对碳捕集与封存的发展提供帮助。 国家发展和改革委员会中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图•	 碳捕集与封存（CCS）对于高效减缓气候变化至关重要。中国的经济高度依赖煤炭，尽管近期国家尽最大努力限制其在能源结构中的比例但在可预见的未来煤炭仍旧将是主导能源。目前，碳捕集与封存是唯一能够大幅（可达90%）减排电力与工业CO2排放的技术。如果不采用碳捕集与封存技术，达到国家减缓气候变化远期目标的整体成本将会上升25%。
另外，碳捕集与封存也是煤炭密集型产业（如煤化工、钢铁、水泥和炼油厂）减排二氧化碳(CO2)的唯一选择。当前，在中国开展碳捕集与封存的早期示范将使在未来10～15年对碳捕集与封存进行及时高效的推广成为可能。 •	 中国可以从国际经验受益匪浅。国际碳捕集与封存路线图与我们享有一个共同愿景，即：在未来10–15年中加快碳捕集与封存技术的发展和部署。诸如像澳大利亚、加拿大、挪威、英国和美国这样的国家都已提出了支持碳捕集与封存示范的具体计划与政策。目前，国际上有14个大型碳捕集与封存项目正在运行，9个在建。
这22个项目每年总共可以减排约4,000万吨CO2，这些早期项目为中国学习如何规划和建设大规模示范工程提供了宝贵的知识分享•	 中国特有的低成本碳捕集与封存示范机会。在过去的10年中，通过研发、建设试点项目以及广泛的国际合作，中国在碳捕集与封存各个环节开展了能力建设，从而为建设大型碳捕集与封存示范项目做好了准备。更重要的是，中国广大的煤化工产业具有低成本捕集CO2（低于20美元每吨）的可能。而其中许多煤炭密集型工厂恰恰位于适宜采用CO2—提高石油采收率（CO2-EOR）技术的油田附近。CO2—提高原油采收率技术既能够封存CO2储存，又能够增产石油，从而为碳捕集与封存项目提供经济收益。
可以说，中国具有低成本示范碳捕集与封存的特有条件。 •	 在缺乏针对性支持的情况下，碳捕集与封存示范面临严峻挑战。碳捕集与封存是一项复杂但成熟的技术，其在石油和天然气行业商业化运行已有数十年。从大型工厂和电厂捕集CO2的过高的增量投资与额外能耗，以及缺乏可靠的将CO2运输/封存到适宜场地（如枯竭油气田）的购销协议，是拖延或阻碍在中国和世界其他地方开展碳捕集与封存示范的关键障碍。如果没有足够高的碳价和针对性的激励措施来补偿过高的增量投资与额外能耗，就很难形成碳捕集与封存的经济驱动力。
更广泛的碳捕集与封存示范的确可以大幅减少投资，降低能耗，但是早期的示范项目不可避免地需要经济支持、扶持政策以及适当的监管框架以应对相关的风险。 •	 当前石油价格低迷可能暂时对CO2强化驱油减少刺激和鼓励，但中国的CO2-提高原油采收率的基本动力仍旧强劲。近期石油价格的急剧下降可能对CO2的购销价格产生直接的影响，而这样的购销价格可能是任何石油生产商愿意对CO2强化驱油付出的价格。一般来讲，石油生产商付出大约每吨原油价格的四分之一以换取注入CO2。然而，中国进口比其石油消费一半还多的石油，而且其大约70%的国内石油生产来自9大油田，这些油田技术成熟但正面临或将面临减产的局面。
在有些油田，用水驱法维持油产量水平不再凑效。因而，引进CO2强化驱油技术已成为维持油田经济生存力必然选择。要在这些油田部署CO2提高原油采收率技术，有必要进行早期示范和试点测试。 然而，为了克服在当前石油价格低迷情况下缺乏利益驱动情况，中国政府不但需要采取刺激措施鼓励各行业捕集和运输CO2，而且还需要石油企业开展CO2强化驱油的技术。 •	 循序渐进地推进碳捕集与封存示范和部署十分必要。通过首先推广低成本示范（以煤化工为源，EOR油田为汇），本路线图提出了一种循序渐进的方式来克服上述早期挑战。这种方式将验证CO2购销协议的可行性，同时为各方提供应用CCS所迫切需要的信心。
同时，加强新技术研发，包括在燃煤电厂适当开展示范活动，将降低捕集成本，提供新视野和新经验，进而激励低成本捕集技术的进一步研发。我们期望到2025年，这样一种加速示范与加强研发并重的方式能够为2030年以后更广泛的部署具有成本竞争力的碳捕集与封存技术铺平道路。 中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图图 1.中国碳捕集与封存示范和部署路线图CCS = 碳捕集与封存，CCUS =碳捕集、利用和封存，CO2二氧化碳CO2-EOR = 二氧化碳-提高原油采收率，
GtCO2 = 十亿吨二氧化碳CCS-Ready = 碳捕集与封存预留.•	 在“十三五规划”中纳入如下目标：通过碳捕集、利用和封存（CCUS）减排1,000~2,000万二氧化碳，并通过EOR增产3,000万桶原油。 •	 颁布碳捕集、利用和封存扶持政策，包括 （1）碳捕集与封存预留政策（CCS-Ready）；（2）二氧化碳-提高原油采收率政策；和（3）标准的二•	 实施推进碳捕集、利用和封存示范计划，包括（1）对碳源与碳汇双方捕集或封存的单位二氧化碳给予固定补贴；（2）减免应用二氧化碳—提高原油采收率技术的石油公司的税负；和（3）对处于最后投资决策阶段的项目给予资金补助。
•	 将现有环保法规的适用范围明确地扩展至碳捕集、利用和封存项目及其审批程序。 •	 通过有针对性的计划加强公众（对CCS的）认知。 •	 对第一代碳捕集与封存示范计划进行评估，调整战略方针，落实支撑措施。 •	 提出第二代碳捕集、利用和封存技术发展目标。 •	 针对煤化工行业的CCUS项目，推出更多市场化的激励措施，如碳税、二氧化碳排放限额等。 •	 推出针对燃煤发电厂CCUS项目的激励计划。 •	 碳捕集和封存综合性监管框架到位。 •	 强化在燃煤发电领域推广碳捕集、利用和封存技术的经济激励措施。
实施碳捕集和封存路线图的关键性政策举措G  碳捕集和封存部署路径预测碳捕集和封存技术的推广具有高度不确定性，其进展取决于（1）成本下降的程度； （2）与其他低碳技术（如核能和可再生能源）的成本竞争；和（3）捕集效率增益。 碳捕集和封存部署路径预计将累计减排（1）到2020年，10～20 MtCO2；（2）到2030年，160 MtCO2；以及（3）到2050年，15 GtCO2的二氧化碳。 A 	在煤化工领域筛选并实施5～10个大型CCUS项目。同时考虑到燃煤发电厂具有最大的技术应用潜力，筛选并实施1～3个大规模示范项目以克服技术障碍等问题。 B 	第一代燃煤电厂碳捕集技术成本大幅下降。
C 	在内蒙、宁夏、陕西、新疆等地区规划的燃煤发电厂CCS项目，同时建设捕集预留电厂。 D 	第二代燃煤电厂碳捕集技术成本大幅下降。 E	 在煤化工行业实现商业化部署，同时进入大范围F 	捕集成本下降伴随碳价上升到一定水平，从而触发大规模碳捕集和封存应用中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图碳捕集与封存当前政策CO2二氧化碳CO2-EOR二氧化碳–提高石油采收率（二氧化碳强化驱油）前端工程设计（预可研）GtCO2十亿吨二氧化碳全球碳捕集和封存研究院整体煤气化联合循环电厂平准化发电成本Mt二氧化碳百万吨二氧化碳国家发展和改革委员会注：本报告中，“$”指美元。
照片来源：中国华能集团中国华能集团中国首个整体煤气中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图根据政府间气候变化专门委员会（Intergovernmental Panel on ClimateChange）（第一工作小组）第五次评估报告，人类对气候系统的影响是显而易见的（政府间气候变化专门委员会 2013）。迄今为止，化石燃料燃烧中二氧化碳(CO2)排放占据温室气体排放的最大份额。中国是世界上最大的能源消费国和最大的CO2排放国，中国加大力度控制其日益增长的CO2排放对于全球减缓气候变化的工作至关重要。 2.	 针对其设定的到2030年CO2排放达到峰值的目标，中国政府目前正致力于低碳能源结构转变。
然而，考虑到煤炭对中国能源供应安全的支柱性作用，预计煤炭仍将在能源结构中长期占据较大份额。因此，如果中国要在当前减排目标的基础上更进一步，那么从煤基工业生产和发电行业中减排CO2排就是关键，而碳捕集与封存是目前唯一能够实现这种减排的技术手段。 3.	 多方研究表明，要取得长期高效的CO2减排效果，碳捕集与封存是一系列技术组合中不可或缺的部分。然而，各方也意识到，诸多认知与现实风险和障碍正在阻碍碳捕集与封存示范和部署工作的展开，最终可能使减排目标难4.	 自从“第十个五年计划（2005–2010）”以来，中国政府在碳捕集与封存技术研发领域持续投入了30多亿元。
目前，超过9座中试项目正在运行，多座大规模示范正处于不同的项目进程中。虽然已经发布了多个各有侧重的碳捕集与封存路线图，但国家碳捕集与封存示范和部署计划还有待制定。 5.	 本碳捕集与封存路线图研究力图在早期示范、分步推进、和国家减排目标之间建立清晰的链接，具有如下特点 ：(i)	 可操作且科学性强：该路线图建立在详实的对CCS技术、经济状况与发展步伐以及CCS相关基础设施的评估的基础上； (ii)	 综合全面：其整合了贯穿工业界和政府的气候变化战略目标、减排目标以及技术创新潜力； (iii)	灵活：对国内国外、技术和政策的不确定性可做出响应；
和(iv)	覆盖面广：该路线图涵盖了推广CCS技术所必需的科研、技术开发、工程示范的规划与目标，并绘制了关键利益相关方的利益关系图。 中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图_________________________________使用的是两种互补模型-一般均衡模型的清华大学的C-GEM 模型和一种技术详尽的能源系统优化的自下而上模型，即国际应用系统分析研究所的MESSAGE模型。一般均衡模型用来确定气候变化减缓工作的宏观影响；能源系统优化模型用来确定在各个能源子领域应用CCS的具体影响。注意本报告中CCUS发电的潜力主要基于C-GEM 模型的估算。
煤液化/化工领域的CCUS的额外潜力基于IIASAMESSAGE模型。 二、碳捕集与封存：对中国不可或缺的关键气候变化减缓技术6.	 鉴于中国政府对减缓气候变化做出的承诺，在高耗煤的发电和工业领域开展碳捕集与封存早期示范显然是顺理成章的。自2006年以来，中国在提高可再生能源份额、提高能效、淘汰了超过7,000万千瓦的小型落后电厂和缩减能源密集产业产能等方面取得了重大进展。自2006年以来，随着经济持续增长，煤炭消耗增加了44%，到2013年已达24亿吨标煤，相当于全世界煤碳消耗量的一半。相应的，同期CO2排放量增长了约34%，到2010年达到了8.3亿吨（GtCO2）（世界银行2014）。
7. 	 由于价格低廉、储量丰富且分布广泛，煤炭仍然是中国保障能源供应安全的支柱，从而在能源结构继续占据主导地位。化石燃料燃烧占中国CO2排量的80%以上，其中煤炭占75%。中国装机容量的70%为燃煤发电机组，80%的发电量来自于煤炭。尽管中国是世界上最大的太阳能和风力发电市场而且天然气的使用正迅猛增长，但预计中期发电用燃料的构成只会发生渐进的微小变化。 预计到2030年，煤电装机将会从目前的8亿千瓦增加到大约12.5亿千瓦。如果不采用碳捕集与封存技术，这将是中国乃至全世界CO2排量的最8.	 本路线图研究通过经济模型来评估CCS在中国减缓气候变化战略中的角色。
基于CO2排量在2030年到达峰值的假设，两个替代情景与当前政策（CEP）情景进行了对比。当前政策情景意味着单位GDP碳排放强度从2016年到2050年每年下降3%。替代情景1（AS1）假设碳排放强度从2016年到2050年每年减少4%，而替代情景2（AS2）假设碳排放强度在2016至2030年间每年减少4%，而在2031–2050年期间每年减少4.5%。显然，AS2 情景的减排强度最高，可以用来分析碳捕集与封存技术在电力行业的推广程度。 9.	 图1显示了各个情境中的CO2排放趋势。
在当前政策情景中，CO2排放保持持续的快速增长（尽管较过去而言增长率更平缓）并将于2050年达到峰值，大约13.4 GtCO2每年。在两种替代情景中（AS1和AS2），预计到2030年，与能源相关的CO2排量将达到峰值即10.6 GtCO2。从长期看，到2050年时，两种情景将分别到达9.0 GtCO2和8.1 GtCO2的CO2排放水平。 10.	 分析表明，要从当前政策情景转变为两个替代情景中的任何一个，碳捕集与封存技术都将发挥至关重要的减排作用。
我们借助C-GEM模型预测了碳捕集与封存在发电领域的减排量，同时，借助能源系统优化模型—MESSAGE预测了在煤化工、石化和其他工业领域的CO2减排量。预计到2030年，碳捕集与封存每年将贡献大约4,000万吨CO2（MtCO2）减排量，主要集中在煤化工领域。到2040和2050年，电力领域的碳捕集与封存将分别贡献高达每年238 MtCO2和1428 Mt CO2的减排量。预计采用碳捕集与封存技术的燃煤电厂的份额将在2040年到达6%而在2050年达到56%。另外，估计碳捕集、利用和封存在煤化工领域的减排潜力将在2040年达到大约200MtCO2每年，在2050年达到大约900Mt CO2每年。
结合CO2强化驱油，煤化工行业贡献的减排潜力甚至可能实现比图2所示的减排水平更低的情景。 11.	 技术推广程度具有高度不确定性并将取决于（1）取得技术创新和成本下降的程度，尤其是到2020年；与其他低碳技术（如核能和可再生能源）的成本竞争；和（3）捕集效率增益。 图 2.基于C-GEM模型的中国减排情景 -CO2 排放 CEPCO2 排放 AS1CO2 排放 AS2CCS = 碳捕集与封存，CO2 =二氧化碳，  GtCO2 = 十亿吨二氧化碳资料来源：亚行（2014b）碳捕集与封存：对中国不可或缺的关键气候变化减缓技术中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图
的关键技术途径之一；（2）十三五计划期间开展早期示范有助于以后CCS技术的学习效应，而且（3）碳捕集与封存技术在煤化工与电力领域的减排潜力巨大，而在其他工业领域，如水泥，钢铁等，潜力相对较少。 神华集团10万吨/年CCS示范项目照片来源：中国神华集团三、十三五计划期间为碳捕集与封存示范项目做好准备13.	 下面所述为中国CCS的准备情况、早期示范项目的筛选标准以及降低示范项目成本和风险的建议（一）中国碳捕集与封存技术研发与中试情况14.	 自2008年以来，中国政府已经投入了30多亿元开展CCS技术研发。
早期碳捕集与封存示范项目对于验证技术、解答政府、工业界以及公众所关心的问题、尤其是加强能力建设以降低成本都至关重要。自第十个五年计划（2001–2005）以来，中国政府便一直致力于碳捕集与封存技术研发和示范活动。主要集中在减排潜力评估、CO2捕集技术、CO2强化驱油和地质封存以及CO2转化与利用技术等方面。基于国家科学技术计划的对碳捕集与封存试点项目的投资一直以来是中国国内唯一的融资支持机制。 15.	 截至2014年，9个主要集中在电力和煤化工领域的试点项目正在运作，其中几个10万吨规模的项目是在近几年建设的。
10万吨每年盐水层封存示范项目以及4万吨每年燃煤电厂捕集结合强化驱油的示范项目目前正在推进。 16.	 为了研发具有自主知识产权的技术，几个业界合作伙伴关系已经建立起来。神华集团就富氧燃烧技术与一些大学、研究机构和技术与设备供应商展开了合作；中国华能集团建立了燃烧前捕集的合作研发网络；中国石油和其他油企正携手共同推进强化驱油技术的发展。2014年8月，包括中国华能集团和中国石油在内的关键利益相关方共同成立了碳捕集与封存技术产业联盟。 17.	 最终，在碳捕集与封存的各个技术环节以及相关政策与法律法规方面的能力得到了建设和加强。
为了保持当前的发展势头，有必要确定并建设商业规模的示范项目，从而：(i)	 建立包括流程整合与优化在内的碳捕集与封存技术示范，其规模大到能够为接下来的全商业规模项目提供信心； (ii)	 证明碳捕集与封存技术有效且安全，由此树立公众信心；以及(iii)	加快技术研发，以期在商业阶段实现成本下降。 18.	 数个商业规模的示范项目目前进展各异（GCCSI 2014）。基于公开的信息，附录1给出了一份潜在的煤基示范项目清单，其中包括数个大规模集成项目。其他项目规模较小，但也有可能得到国家发改委和亚行的共同支持。
_________________________________通过国家基本研究（973）和国家高新技术研究与发展（836）计划，以及国家科学技术支持计划和其他科学项目。 中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图（二）煤化工行业：实现低成本早期示范的捷径19.	 煤化工工业对于中国保障能源供应安全具有重要的战略意义，但其碳排放与环境代价远高于燃煤电厂。以在中国广泛应用的煤制天然气工艺为例，如果用来自于煤炭的合成天然气发电，其全生命周期的CO2排放要比燃煤发电的排放高出 36%～82% （杨和杰克逊，2013）。煤基交通运输燃料的CO2排放量是常规原油提炼的液体或气体燃料排放量的两倍到三倍。
20.	煤化工行业是中国非常重要的工业领域。以煤气化为源头，主要生产氨、甲醇、烯烃以及合成天然气。2013年，中国大约有170～200座电力行业之外的煤气化厂在运行或在建，每年排放大约300 MtCO2。预计到2020年，这一数据将超过1 GtCO2/年。值得强调的是，煤制天然气的排放将达到每年500 MtCO2。通常煤化工厂的规模都比较大，每个工厂的年度CO2排放从0.5 MtCO2到2 MtCO2以上不等。
中国大多数煤化工项目都位于中西部地区，包括新疆维吾尔族自治区和内蒙古自治区以及宁夏回族自治区、陕西和山图 3. 中国运行、在建和在审批的煤化工厂的CO2预计排放量百万吨CO2每年资料来源：中国石油和化学工业联合会，亚行（2014d）21.	 煤化工行业为低成本碳捕集与封存技术提供了难得的机会。煤化工生产工艺中CO2通常需要被分离出来，从而产生高浓度、高压的CO2。这些CO2只需稍微提纯和压缩液化，就可以被运走封存。这种情况下，碳捕集与封存的增量成本和运行成本都比较低：投资成本增加1%～1.3%，压缩能耗带来的运行成本增加约7.5%–8%。
煤制甲醇的案例分析表明（1）即使碳价低至50元/吨，项目仍可盈利；（2）如果煤化工厂捕集与强化驱油合作，只要油企给出合理的CO2收购价格（比如100元每吨），那么CCS的整体成本（三）CO2利用之强化驱油22.	众所周知，通过将CO2注入枯竭油井来提高采收率是可行的，该技术被称为CO2强化驱油技术。由于大部分注入的CO2可以与大气永久隔离，该方法是世界上公认的减排CO2的有效途径。从工业排放源捕集CO2、液化并将其运输到油田强化驱油的工艺组合通常被称为碳捕集、利用和封存（CCUS）技术。 23.	 CO2-强化驱油技术能够利用原油增产的收益抵消一部分CCS技术的全环节成本。
该技术主要在美国已应用达30年，在这期间，超过1 GtCO2被地质封存（GCCSI 2013）。由于在国内有中试项目，以及在北美有海上作业经验，中国国家石油公司对CO2强化驱油技术并不陌生。当然，在美国广泛运用的CO2强化驱油技术需要适应中国的地质特征。 24.	 CO2强化驱油项目的经济可行性主要取决于CO2购入成本与原油增产收益的平衡。CO2强化驱油这类项目的一个突出优势是其风险通常低于新勘探项目。通常项目初期即可确认可以增产的油藏储量，而在项目整个生命期内，CO2强化驱油所增产的原油都可以提供持续的现金流（GCCSI 2013）。 （四）碳捕集与封存示范的封存潜力和优先地区
封存潜力能够满足近期、中期和长期封存的要求，具体情形表述如下。 26.	近中期，预计CO2强化驱油将是主要的封存方式；中长期，盐水层封存则是主力。本路线图对中国的23个主要陆上盆地和9个主要近海盆地的盐水层、以及油气田的封存潜力进行了评估。当考虑结构封存与溶解封存时，陆上盐水层的封存潜力估计为1,300 GtCO2，近海盐水层的封存潜力为573 GtCO2，总的封存潜力大约为1,900 GtCO2。中国的含油和含气盆地可划分为14个主要区域，包括216个油田。
根据Shen、Liao和Liu（2009）的研究，陆上油藏的CO2理论封存潜力为3.78 GtCO2 ，其中有效封存能力为大约2 GtCO2（Shen、Liao和Liu 2009；Shen 2010）。Sun和Chen（2012）估计中国800米深度以上的陆上油藏的理论封存潜力大约为5 GtCO2。Liu等（2012）估计气田的理论封存潜力为30 GtCO2。 十三五计划期间为碳捕集与封存示范项目做好准备中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图27.	 预计到2030年，CO2累计封存量将达到160 MtCO2，2050年则将达15 GtCO2。
可以说，目前油气田特别是盐水层的封存潜力大大超过了CCS技术推广的预测水平，封存潜力不会成为限制CCS技术推广的瓶颈。当然，评估结果也表明中期封存的主要方式必须转向盐水层。由于这些封存技术目前还处于研发初期，加之示范颇为费时，因此应尽快开始工程试验。附录1显示了中国东部、东北部和北部的煤化工厂，以及优先的CO2排放源及汇的地理位置。 （五）潜在的早期示范机会28.	如前所述，中国首个碳捕集、利用和封存示范项目应该是煤化工与CO2强化驱油相结合的项目。
此类项目应该满足如下标准：(i)	 具有高浓度CO2排放源的大规模煤化工工艺，CO2排放量每年不少于10万吨，最好接近(ii)	 能够验证CO2强化驱油技术的可行性； (iii)	源/汇距离足够近以保证运输的经济性；并且(iv)	设计并实施一套综合性监测与核实计划以确保注入CO2的封存有效性。 29.	 考虑到电力行业是CCS技术应用潜力最大的领域，已做好准备且临近可靠的CO2强化驱油场地的项目应该列入优先示范清单。其他应考虑的因素包括较低的捕集成本以及可靠的项目业主。
30.	作为路线图实施的一部分，我们基于公开信息对开发中的碳捕集与封存示范项目进行了筛选，给出了如附录2所示的初步的入围项目名单。评估主要关注低成本机会，包括了若干煤化工项目，而且所有项目都部分或全部采用了CO2-强化驱油技术。附录2还显示了鄂尔多斯盆地入围项目的地理位置。该盆地不仅具有大量的潜在封存场地，而且建有能提供充足的高浓度CO2源的大型能源与化工基地。 31.	 作为早期示范的机会之一，神华集团与中石油的合作项目格外引人注目。该项目拟从煤化工厂捕集CO2以供在鄂尔多斯地区的一个油田进行强化驱油。
这两家大型国企与中国石油和化学工业联合会（Chemical Industry Federation）签署了三方协议，以在2014/2015年开展对小规模中试项目的预可研，以及每年100万到200万吨项目的深入可行性研究。该项目还将评估覆盖整个鄂尔多斯油田的省内CO2运输管网的可行性，该管网每年将可以吸纳甘肃、宁夏和山西的燃煤电厂以及煤化工厂排放的500～1000万吨CO2。 （六）CCS预留-CCS改造的捷径32.	 预计到2030年，随着电力需求的增长，中国总装机容量有望增加至约23亿千瓦，其中燃煤火电将提供12亿千瓦，或占总装机容量增加的一半。这些新增装机大都要在未来5～10年中建成。
虽然这些新建电厂将是世界上容量最大和效率最高的电厂，但另一方面，这些新增装机带来的技术锁定效应将使中国难以摆脱高碳增长的模式，最终导致CO2排放量的快速增长。为了未来的CO2捕集改造，新建电厂必需按照特定标准设计，且与封存场地就近选址。否则，当未来未减排的燃煤电厂被禁止运行时，这些新建电厂会有成为不良资产的风险。考虑到未来技术发展和气候政策的不确定性，CCS预留能够避免类似风险，并使得CCS技术发展的步伐33.	 目前中国新建燃煤电厂的重点地区正转移到西北和西部省份，集中在新疆、内蒙古和宁夏，总装机容量达到6,800万千瓦。
为了将这些电力输送到东部地区，国家电网将投资5,000亿美元以建成世界上最大的特高压电网。所有这些电厂的锅炉规模大且设计标准相同，并且可以建在优良封存场地的周边，上述因素使得这些电厂成为CCS预留技术的理想选择。附录３包括一份在中国推进CCS预留技术的政策简报，概述CCS预留的依据、所面临的挑战以及具十三五计划期间为碳捕集与封存示范项目做好准备边界坝示范项目中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图四、加强示范、创新和知识分享以克服早期的各种挑战34.	即使在目前这样的技术发展初期，碳捕集与封存技术的碳减排成本也能够与其他低碳技术（如太阳能光伏发电和海上风力发电等）竞争。
而且未来通过示范可以大幅降低CCS的成本。然而，虽然碳捕集与封存的单元技术（捕集、运输和封存）并不复杂，但将所有单元集成为完整的技术链则是一件非常棘手的任务。每个碳捕集与封存项目都是高度资本密集型的，并且要面临政策、技术、融资和商业方面的诸多挑战。 35.	 政策与法规问题。国家发改委、国家能源局、科学与技术部、环保部、国土资源部和工业和信息化部都在不同阶段对碳捕集、利用和封存的发展起到了推动作用。然而，促进碳捕集与封存示范的综合性国家计划、政策或监管框(i)	 中国缺少碳捕集与封存项目的官方审批程序。火力发电、油气管道和油气田开发的审批程序与CCS项目审批程序类似，可以作为参考。
有报道说，火电厂开始建设前大约需要50个批文或许可。预计关于CCS项目的封存、批文与许可也将牵涉广泛，而且需要根据不同的封存类型、所属省份以及技术参数分别验证。如果中央政府能够牵头首个项目的核准程序并建立一个统一的审批流程，将会有力推进早期示范项目的实施。 (ii)	 目前仍然缺乏针对碳捕集、利用和封存技术的明确法规和环境保护的相关标准。为了维护公众利益和保护环境，需要这类法规与标准来规范CCS项目的运行并明确其多方面的可靠性。未来大规模推广碳捕集、利用和封存技术就更需要出台具体的标准来规范封存地选址、封存地分级、环境影响评价和长期可靠性评估。
例如，通过有针对性地修订现有法律（涉及环境影响评价的要求与标准等）可以解决碳捕集与封存的具体问题。与其他国家分享建立碳捕集与封存政策框架的知识和经验对推进中国的法律法规建设也十分重要。 (iii)	目前国际上已经有多种途径解决碳捕集与封存项目的责任归属问题。责任归属问题牵涉到责任转移、某些预期责任（如封井与后期监督）以及或有责任（如环境影响、排放权成本以及CO2泄漏的补救成本）。一些国家（特别是美国）采取接管早期示范项目的长期责任的方式来解决这一问题。这种权衡的方式在构架监管需求时很有必要，否则过度监管将成为早期大规模碳捕集、利用和封存项目的障碍。
(iv)	目前关于碳捕集与封存的公众宣传或讨论很少，普及碳捕集与封存基础知识的行动也很有限。目前还没有有关碳捕集与封存项目的信息公开和公众参与的具体法规。这类法规缺失可能导致在碳捕集与封存项目的公开听证或其他活动中，公众态度冷漠以及公众参与度低。缺乏良好的沟通还可能引发对碳捕集与封存项目的强烈反对，正如在德国、荷兰和美国36.	 虽然CO2捕集技术在石化行业的天然气开采工艺中已经成熟且可靠地应用多年，但还没有在电力和其他工业领域进行更广泛的商业规模示范。迄今为止，燃煤发电领域只有一个已经运行的大规模碳捕集与封存项目，预计2016年会有其他项目在美国投入运行。
中国CO2捕集技术方向的选择将取决于若干因素，包括经济性、可持续性、可靠性以及技术与知识产权转移的可能性。 37.	 经济和财务因素包括当前成本和未来成本降低的潜力。成本过高是早期示范和部署阶段的一个主要挑战。 (i)	 CCS的成本问题包括项目前期的投资成本增加以及额外能耗与水耗引起的运行成本上升。基于中国国情，本路线图分析了第一代备选捕集技术对平准化电成本（LCOE）的影响。结果表明１）采用碳捕集与封存的燃煤电厂的平准化电成本可以和太阳能光伏发电或海上风力发电相媲美，而且２）与CO2-强化驱油相结合的模式更具竞争力。
(ii)	 除非开展更广泛的示范并持续提高技术水平，否则CCS技术成本的不可能下降。此外，与目前使用的第一代技术相比，未来第二代碳捕集技术的深入研发也会大幅度降低投资成本与额外能耗，国际合作与知识共享(iii)	碳捕集与封存示范项目必须克服投资成本上升与运行成本增加和缺少额外收益造成的商业可行性不足的问题。理论上，将CO2作为工业原料或用来强化驱油，或出售碳排放权（在存在排放权交易市场的情况下），都可以为项目带来额外收益。需要注意的是，其他CO2利用方式，如果无法将CO2与大气环境永久隔离，则不是碳捕集与封存。迄今为止，在中国既没有碳市场，也未形成碳价。任何CO2供应方与使用方之间的商务合作都
需要单独谈判。另外，国家碳市场仍处于发展阶段。对于早期示范项目，商业可行性不足的问题需要由政府提供财政和融资支持来克服。附录４给出了财政和融资手段支持的适当组合方案。 (iv)	从金融家角度来看，碳捕集与封存项目是高风险项目，具有明显的技术、法律法规以及市场风险。调查显示，上述风险可能会导致融资条件恶化，引起平准化发电成本上升75%以上。政府应该协助先行项目规避风险以推进碳捕集与封存示范。
附录4给出了政府在制定风险分担机制时加强示范、创新和知识分享以克服早期的各种挑战中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图38.	可持续性问题主要指环境安全问题，以及碳捕集技术的耗能与耗水问题，还有伴生的额外的污染物排放问题。 (i)	 CO2封存的长期安全与完整性取决于封存场地的泄漏风险，与之相关的地质封存安全与环境影响分成两大类（政府间气候变化专门委员会，2005），即：CO2泄漏到大气中所产生的全球性影响与本地环境和安全影响。大规模泄漏会抵消碳捕集、利用和封存作为减排手段的有效性和可持续性。目前对地质封存安全和泄漏问题的研究已经广泛开展，研究结果有助于确定主要潜在泄漏路径、危害以及泄漏机制。
(ii)	 碳捕集与封存的另一挑战是水耗问题。近期的研究认为，由于１）水需求量的增加；２）水供给量有限；以及３）污染造成的水质恶化，水资源短缺可能是未来10～15年中国面临的最大挑战（Zhang and Crooks2012）。中国西北和西部地区的水资源短缺尤为严重。火电厂的冷却水耗量本来就很大，而碳捕集技术又增加了冷却水需求。为此，诸如风冷这种能够降低水耗的替代型冷却技术将成为研发重点。
(iii)	国际上已经有诸多文献分析了碳捕集与封存对当地空气污染的影响，结１）采用碳捕集与封存技术的电厂的排放因子更低，悬浮颗粒物（PM10）排放将降低大约50%；２）氮氧化物（NOx）和二氧化硫（SO2）排放可以显著降低，这是因为他们几乎不会被捕集溶剂吸收，相应的碳捕集与封存工艺内部的潜在腐蚀问题需要避免；３）氨（NH3）排放是唯一的（相对于不采用碳捕集与封存技术的电厂而言）可预见的直接排放量的增加的污染物。
然而，与当前农业领域的氨排放水平相比，这部分排放增量39.	 可靠性问题牵涉到对相关技术成熟度的评估，以及伴随技术推广的挑战与风险，比如既要适应当前的燃煤发电技术，又要为未来的技术发展留出扩展空间。第一代碳捕集技术包括燃烧前捕集、富氧燃烧和燃烧后捕集。尽管在一些小规模工业应用的情境中可这些技术可以实现商业化，但其当前的技术水平还不足以在火电行业大规模推广。目前，上述三类碳捕集技术都有实现商业化的机会。这三类技术没有明显的优劣，简单介绍如下。 (i)	 燃烧后捕集技术使用诸如胺类的化学溶剂从尾部烟气中分离CO2，属于成熟的商业化技术。然而，该技术的电厂示范还未完成，并且属于高耗能技术。
最近刚刚建成的边界大坝项目即采用该技术，有望为在燃煤电厂应用该技术提供宝贵的实践经验。 (ii)	 富氧燃烧指在富氧的再循环烟气中燃烧燃料。该技术直接产生高浓度的CO2且无需捕集工艺流程。富氧燃烧技术主要针对燃煤电厂，仍然处于研发阶段。预计今后几年，英国将建设一座大规模富氧燃烧电厂。 (iii)	燃烧前捕集是将碳氢燃料部分转化为氢和一氧化碳的混合物（或合成气）随后利用水煤气变换反应生成燃烧用的氢和待分离的CO2。与燃烧后捕集技术相比，使用燃烧前捕集技术的整体煤气化联合循环（IGCC）电厂的捕集成本更低，但该技术不适合改造现有电厂。
采用该技术的美国肯珀县整体煤气化联合循环项目预计在2016年投入运行，有望验证该技术的可行性。预计在中长期，该碳捕集技术将会伴随多联产技术在中国的广泛应用而得到推广。 40.	技术转让与知识产权。碳捕集与封存工艺链包括不同技术的结合。大多数碳捕集与封存相关的技术专利所有人都在发达国家，他们认为，建立技术转让机制是碳捕集与封存技术在中国成功商业推广并迅速降低成本的关键动力（Liu and Liang 2011）。国家发改委也强调了知识转让的重要性（国家发改委，2013）。对于成功的技术转让程序而言，需要建立针对知识产权所有人的融资机制和规则。
为了降低第一代和第二代技术的成本，国际合作延长石油公司CO2强化驱油（CO2-EOR）示范项目加强示范、创新和知识分享以克服早期的各种挑战照片来源：陕西延长石油集团中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图胜利油田CO2-EOR试点项目CO2注入井照片来源：中国石化胜利油田五、循序渐进推进碳捕集、利用和封存技术41.	 分析表明，在中国广泛地商业推广碳捕集、利用和封存技术要经过10~15年。 为实现这一目标，开展大规模碳捕集与封存示范是问题的关键所在。 42.	本路线图包含三个发展阶段：近期—涵盖“十三五规划”；中期—涵盖2020年至2030年；远期—2030年之后。
路线图实现了技术发展策略和研发路径建议与务实的政策与法律法规建议相协调。以下内容为各发展阶段提供了关键目标、发展策略和配套政策建议：（1）“十三五a规划（2016–2020）”； （2）扩张期（2020–2030）；以及（3）商业化阶段（2030–2050）。 43.	 为引导碳捕集、利用和封存技术的实施，本线路图具有如下特点：(i)	 长期战略与清晰务实的近期行动相结合，触发碳捕集、利用和封存示范(ii)	 自下而上评估示范规模扩大前的准备情况；认识到近期示范取得成功与否将对中远期示范开展起到至关重要的作用。
(iii)	保障中国在低碳、低污染发展道路上能够灵活选择燃料种类； (iv)	追求实用性，力图帮助这项复杂技术循序渐进地克服发展初期的障碍，并随着未来技术发展的进程不断改进完善；而且(v)	 提出了具体的减排目标，即2020年时实现累计封存10~20MtCO2、到2030年160 MtCO2以及到2050年15GtCO2的目标。 44.	落实本线路图的总成本取决于示范项目的类型与规模，以及对其他低碳技术发展的设定。建设10个煤化工与强化驱油相结合的大规模示范项目的累计成本预计从零到60亿元不等，累计封存100 MtCO2。
如果每个项目平均捕集90%的CO2排放，到2030年，电力领域的累计封存大约为95 Mt CO2，平均成本大约在150元每吨。假设电价反映的是边际生产成本，那么此类部署对电价的影响可以忽略。 （一）对十三五计划的建议45.	 将碳捕集、利用和封存技术纳入低碳技术组合并设置针对性目标。碳捕集、利用和封存技术应该整合到低碳技术组合中。通过设定目标引导，中国已经成功地推进了可再生能源利用和节能技术的发展。十三五计划期间，建议在煤化工领域开展5~10项碳捕集、利用和封存示范，在发电领域落实1~3项，累计封存10~20 MtCO2的同时增产3,000~6,000万桶原油。
中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图46.	优先开展低成本捕集与CO2-EOR相结合的早期示范。早期低成本捕集重要性不言而喻。煤化工与CO2-EOR结合的示范项目应优先推进。此外，从2017年起，应要求新建煤化工厂评估其开展碳捕集、利用和封存示范的可行性。 应该密切关注（已证实的）CO2-EOR封存地周边的大型高效燃煤电厂，一旦可行，这些电厂应结合CO2-EOR开展适度的CCS示范，换言之，鼓励电厂灵活积极地尝试50万吨/年以上规模的碳捕集、利用与封存技术。 47.	 选定和设置优先试点地区。
中国东北的鄂尔多斯盆地和松辽盆地、西北的准格尔盆地以及西部的塔里木盆地都有适于CO2强化驱油的油田，因此，上述地区是理想的候选区。这些地区还集中了大量煤化工厂，可以低成本捕集CO2并低廉的价格供应CO2。通过有计划地设置上述地区为优先区域，可以有效推进碳捕集、利用和封存项目的示范进程。 48.	 制定并推行CO2强化驱油的相关政策。政府应发布CO2-强化驱油的相关政策并制定标准的CO2购销协议以促进CO2强化驱油项目的推广。具体的扶持政策也应出台。本路线图附录5包括一份具体的CO2强化驱油的政策简报。 49.	 制定并推行碳捕集和封存预留的相关政策。
碳捕集和封存预留政策可以为碳捕集与封存在电力领域的示范和推广铺平道路。具体政策建议简报见附录3。关键性建议如下：(i)	 政府应制定碳捕集和封存预留原则。广东省在建的大型碳捕集和封存预留示范项目可以为原则和标准的制定和完善提供基础； (ii)	 应要求新建电厂的可行性研究报告涵盖碳捕集和封存预留评估的内容，并由国家发改委全权审核和批准； (iii)	建议政府重点考虑如下问题，而非要求所有电厂在近期就实现碳捕集和(a)	 待建的大型煤电基地，比如新疆，应实现捕集预留，并在准噶尔或塔里木盆地周边（200公里内）选址，
以备后期完成碳捕集和封存(b)	在已知封存场地200公里范围内的新规划超临界和超超临界燃煤电厂应实现碳捕集和封存预留。 50.	为示范项目的先行者提供财政和融资支持。像许多其他正在开展碳捕集和封存示范项目的国家一样，中国需要为先行者提供财政和融资支持以帮助他们克服经济障碍。随着项目的增多，成本会下降，风险状况会改善，需要的直接支持就会变少。附录4给出了如何构建商业模式以及财政和融资扶持措施的具体说明。对于将在十三五计划期间开工或完工的项目，建议如下：(i)	 为项目前期可行性评估提供赠款支持。
早期项目（即便采用了CO2-强化驱油技术）的前期工程设计的费用可高达数千万美元，政府应从国际金融机构（如亚行）为代表性项目寻求赠款支持。 (ii)	 为国际金融机构出资提供贷款担保。中国政府应通过提供贷款担保支持示范项目的先行者，并协助他们从多边发展银行获得低成本融资。由于需要大量的增量投资（通常仅捕集设备就需5亿美元），政府应允许大额优惠贷款或由国际金融机构和中国国家开发银行（China DevelopmentBank）共同融资。 (iii)	减免CO2捕集方的税收。减免增值税和所得税有效地推进了中国可再生能源的发展，这些措施应扩展到碳捕集和封存项目。
(iv)	通过碳价固定机制提供融资支持以弥补商业可行性不足，获得一些确定的收益。例如在碳银行模式的基础上签订合同，无论CO2是否实现驱油或封存，都付款给CO2捕集方；或与强化驱油运营商签订独立协议以鼓励他们利用CO2。 (v)	 将CO2强化驱油增产的原油视为非传统能源。CO2强化驱油项目应享有政府为其他新型清洁能源（如页岩气或煤层气）提供的补贴。 (vi)	参照CO2封存的支出给予支持。在当前阶段，政府应依据有效封存量向早期项目提供融资支持。如果封存每吨CO2的支出在100～120元，那么政府的资金支持应该在每吨60～70元。
(vii)通过公私风险分担的机制有选择地提供金融风险担保，如附录4所述。 51.	 规范早期示范项目筛选的程序。建议中国政府成立独立的专家组，与项目开发人员合作收集项目信息，以根据项目筛选原则评估（使用主要项目筛选标准）项目可行性。健全而透明的筛选程序能够给出入围项目名单，进而选出更有吸引力的项目进入前端工程设计阶段。前端工程设计结束，如果其结果可接受并能够给出融资计划，中国政府就可以对值得投资且可以跟进的示范项目做出明智的决策。附录4描述了所建议的项目筛选程序。 52.	 制定CO2封存的责任框架。对于早期示范项目，政府能够承担项目关闭后的责任风险。
未来可以采取更复杂的机制，比如通过对封存的CO2征税作为保险金，来应对可能的泄漏风险。 循序渐进推进碳捕集、利用和封存技术中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图53. 	支持开展地质封存能力评估。CO2封存地的地质勘测工作费钱、耗时且具有很高风险，即便勘探取得成功，收益也无法保证。同时，为使CO2地质封存相对于其他低碳技术形成成本竞争力，纯封存地的业主作为场地操作员而获得的回报将很低。如此低的回报与封存地勘测的高成本和高风险不相匹配。显然，对封存地的业主而言，其商业投资模式与油气开采投资的模式应完全不同，因为对后者来说，前期的勘探成本及风险能够由商品出售带来的高额利润所补偿。
综上所述，建议政府在十三五计划期间开展全面的CO2封存地勘测工作，以便为第二阶段提供足够的封存能力。 54.	进一步加强新技术研发和示范。持续加强对新技术研发和示范的支持力度以取得突破。近期的焦点应集中在碳捕集和封存技术的研发和示范，尤其是电力领域。从长远来看，电力领域的碳捕集和封存有潜力获得最低成本。研究体制应促进技术研发和示范、直接投资、碳捕集和封存专项公益信托基金（类似于针对清洁发展机制的国际碳捕集和封存公益信托基金）以及国际55.	 采用监督、报告、量化与核实的关键性标准和规范。应建立合适的温室气体计量规则以精确核算采用CO2-EOR技术的碳捕集、利用和封存项目所贡献的减排量。
原则上，这些计量规则应同样适用于“纯”封存项目以确保公平。 中国作为联合主席，参与了基于ISO/TC 265的碳捕集、利用和封存国际标准的制定，并做出了有关国家标准和环境监测的公告。接下来需要尽力推进上述标准和规则的使用。在成为强制性标准之前，可以先在中试和示范项目试用。尽管应实行环境监管措施，但在2020年之前，出于鼓励先行者的考虑，对未能实现永久封存的项目，政府可能不会给予惩罚。 56.	 增强公众意识与公众参与。应在本地社区和高中开展有关碳捕集、利用和封存的益处与风险的宣传教育。政府应该要求每个接受政府支持的示范项目为提高公众意识做出贡献。 57.	 构建清晰的机构合作体系。
需要对相关监管部门的角色和职责做出明确说明，而且还需要尽早明确碳捕集和封存项目的核准条件以便项目开发人员形成项目概念。建议将碳捕集和封存法规与现有的项目核准程序相结合以避（二）扩张阶段的建议（2020～2030）58.	关注商业示范项目以及具有推广潜力的碳捕集和封存技术的商业化进程以尽快降低成本。考虑到电力行业中碳捕集、利用和封存技术的长期应用潜力，政府应主导建设15～20个百万吨级燃煤电厂CCS示范项目。对于电力行业的早期示范项目，政府应给予包括财政补贴在内的支持政策，比如电价补贴、资源税减免、差价合约（CfD）等 。
4 中国政府、项目业主以及包括亚行在内的国际金融机构可以联合筹款，新兴的排放权交易拍卖也能够给予支持。与扶持太阳能和风能发电技术一样，可以将少数项目的增量成本分散到整个电59.	 推进CO2管道基础设施建设。随着中国进入“十四五规划”，CO2公共运输管道有助于缓解（源/汇）协调问题并促进形成聚集型碳捕集、利用和封存项目群。政府应考虑推进和资助CO2管网建设。管网运营商应该独立运营，通过标准购销协议，CO2捕集方可以开放性接入管网。这种方式有助于加强投资者信心、形成规模效应并提高CO2供应商和油田的运营灵活性。与这种方法类似，为支持大型风电项目而建设的高压传输线在中国收效良好。
CO2管网运营商既可以是国有独资企业，也可以是公私合营企业。 60.	加强法规建设和政策扶持。在“十四五”和“十五五”规划期间，CCS项目和CO2强化驱油运行的相关法规、扶持政策和技术标准需要进一步细化。需要建立更全面的政策框架以鼓励燃煤电厂捕集CO2，从而实现更大规模的减排。在这个阶段，以下条款和政策较为适当：(i)	 在初期已经实施的技术和管理标准； (ii)	 激励政策，如电价补贴、税收减免和碳捕集和封存专项公益信托基金（重点发展国内碳捕集与封存信托基金）、加入排放权交易体系、固定价格政策、贷款担保、国际合作以及碳捕集与封存认证体系；
(iii)	政府和碳捕集与封存项目管理部门应该及时公开碳捕集与封存项目的基本信息以加强公众参与，并建立公众参与平台。 61.	 加强项目关闭后封存场地的管理。针对早期示范项目，在CO2强化驱油结束运行之后，应建立规范以解决场地废弃和地下CO2的长期监测问题。应该有明确的油气藏监测机制和井况要求，特别是针对CO2强化驱油，包括CO2封存的背景值。必须明晰油气藏中CO2封存的管辖责任，包括中央与地方政府之间以及各政府机构之间（环保和发展相关的部委）的权责问题。
_________________________________在CfD中，发电机制造商以基础商业价格销售产品（例如，电）；政府对该价格和预先约定的水平的差额进行承保。如果商业价额上升到预先约定水平以上，这一安排的契约结构可允许政府收到返利。 循序渐进推进碳捕集、利用和封存技术中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图62.	继续支持研发和示范。到2030年，主要目标是通过技术创新和推广降低成本。能耗应大幅下降（有望降到5%以下），并且CCS技术在低排放情境中具备能够大范围推广的商业竞争力。新技术，如化学链和多联产等，届时将具备63.	 碳捕集、利用和封存路线图的更新。
作为一份有生命力的文件，我们将参照未来全球和中国CCS的实际进展情况，在2019年针对十四五计划，在2024年针对十五五计划，对路线图进行更新。 （三）商业化阶段建议（2030–2050）64.	预计全球经济形式和统一的气候变化政策，如排放权交易机制，将推动碳捕集、利用和封存以及所有低碳技术的商业推广。政府需要监督并解决所有妨碍技术有效和高效推广的市场失灵或障碍。 65.	 本路线图为中国政策制定者建议了一条前行之路，以帮助中国凭借碳捕集与封存技术以最低成本实现其减缓气候变化的长期目标。尽可能广泛地与利益相关方进行沟通可以确保路线图获得支持和采纳。
与任何其他路线图一样，下一步行动总比后续步骤更为清晰和具体。路线图给出了长期愿景并指明了长期发展方向。具体的政策行动需要适应随时出现的新情况，同时纳入新信息和已知的经验教训。 66.	就本路线图，下一步行动建议如下：(i)	 发布本路线图并向各利益相关方广泛传播，以动员他们支持路线图的(ii)	 发起与政策制定者的讨论以获得对关键结果和建议的认可，并将其纳入中国气候变化政策框架。 (iii)	在本路线图建议的政策框架内，为最近的早期示范项目和以后的大规模推广设定适当的目标。 (iv)	启动遴选程序，开始筛选准备好进入前端工程设计的早期示范项目。
(v)	 基于本路线图提供的信息，结合当前现实的政策环境，制定政策和法律法规框架。该框架需包括推进CO2强化驱油发展的措施，以及需要判断有没有必要从“十三五规划”伊始就要求新建电厂实现碳捕集与封(vi)	学习国际经验（附录6）中国CO2排放源和封存地的优先地点中国潜在碳捕集、利用和封存项目的早期机会碳捕集与封存（CCS）—推进中国未来碳捕集与封存部署的准备政策为推动中国碳捕集与封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选通过CO2强化驱油（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图中国CO2排放源和封存汇的优先地区1. 	
煤化工厂已广泛存在于中国东部、东北部、以及北部地区。随着行业布局的不断合理化，新建的超大容量站点将选址在中国北部、西北部以及西部地区，特别是内蒙古自治区，宁夏、陕西和新疆自治区。在近中期内，这些地区将建立多处重要的工业基地存在强化驱油的巨大机会。 2. 	 与此同时，在这些地区也可能会建设部分大型燃煤电厂，从而弥补三大环境敏感地区（京津冀地区、长江三角洲地区和珠江三角洲地区）燃煤电厂关停所带来的影响。此举将为碳捕集、利用和封存示范项目及项目群的建设创造发展机会。图A.1标明了大规模CO2排放点源的地理分布情况，其中，现有的和规划中的煤化工厂和发电厂均位于上述重点封存地周边200公里范围以内。
图A 1. 中国CO2排放源和封存地的优先地点资料来源：亚行2014d。 CO2点源盐碱含水层的场地适宜性本地图由亚行制图部门制作。地图上显示的边界、色彩、展示和任何其他信息，以亚行的角度讲，并不暗指对这些边界、色彩、展示或信息的任何领土、或任何认可或接受的法律状况3.	 根据排放源—封存地的对应情况可知，约60％的高纯度大型排放点源都位于重点封存地200公里范围以内。表A.1列出5个优先考虑地区，我们建议中国应该选择这些省区作为先行示范省区。
表 A.1：中国优先盆地和封存地的对应关系江苏—南黄海盆地南部地区青海，塔里木，吐哈油田a 	 陕西榆林，已列入计划，在陆上石油和天然气储层进行封存，每年200-300万吨；宁夏，已列入计划，每年200万吨，提高原油采收率；鄂尔多斯盆地盐碱含水层封存。 b 	 胜利油田，提高原油采收率的主要存储选择。 资料来源：亚行2014c。 中国CO2排放源和封存地的优先地点中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图中国碳捕集、利用和封存项目的早期机会1. 	 图A2显示了中国鄂尔多斯盆地碳捕集、利用和封存（CCS）示范项目的早期机会。
表A2.1 列出了各个CCUS重点发展地区的油田名称以及距其最近的封存图A 2. 鄂尔多斯盆地CCS项目早期机会km= 公里，MtCO2 = 百万吨。 数据来源：亚行2014d。 15-1817a AV区域性CO2捕集、提高原油采收率工业链项目神华宁夏煤制油厂项目制油项目200MWe项目2. 	 表A2.2对电力行业示范项目的早期机会进行了汇总，这些示范项目已达到一定的项目就绪水平或已取得主要组织机构的支持，从而能够确保能在第十三个五年计划期间得以落实 。
表A2.1：中国鄂尔多斯盆地碳捕集、利用和封存示范项目早期机会项目名称CO2运输距离（公里）榆林能源化工集团在陕西省的碳捕集、利用和封存示范项目榆林煤制油项目宁夏煤制油工厂项目区域CO2捕集，强化驱油，和产业链项目CO2= 二氧化碳。 数据来源：亚行2014d。 表A2.2：中国燃煤发电行业CCUS示范项目的早期机会项目名称CO2运输距离（公里）氧燃料燃烧200兆瓦碳捕集、利用和封存示范项目胜利油田二期项目广东省电子资源—中国海洋石油总公司项目＞200 （近海地区）CCUS=碳捕集、利用和封存；CO2=二氧化碳。 数据来源：亚行2014e。
中国潜在的碳捕集、利用和封存项目的早期机会中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图碳捕集与封存（CCS）—推进中国未来碳捕集与封存部署的准备政策1•	 碳捕集与封存（CCS）是目前唯一经实践证实能够实现燃煤电厂CO2减排90%的技术手段。由亚洲开发银行（亚行）支持研究的，中华人民共和国（简称中国）碳捕集与封存示范技术路线图认为，为实现具有成本效益的CO2减排，大规模的碳捕集与封存部署必不可少。 •	 在中国，由于缺乏诸如适当的碳价和对复杂技术风险的认知等经济驱动因素，碳捕集与封存技术仍然处于早期示范阶段。
建立早期碳捕集与封存示范具有重要意义，且绝大多数早期示范项目是一个渐进的学习过程，以便确保在推进后续大规模CO2减排项目之前，能够建立起对该技术的信心。 •	 在上述早期示范和学习的过程中，会建设大量新的燃煤电厂，预计到2020年其建设产能将达到100千兆瓦。如果这些新建电厂不具备碳捕集与封存预留（CCS-Ready）条件，则在未来它们将受到高CO2排放量的制约，从而可能面临成为搁置资产的风险。 •	 我们建议，新建燃煤电厂应当采取以下分阶段的方法，来满足碳捕集与封存预留条件。
（1）2015年：定义碳捕集与封存预留标准，明确审批和许可授权机构，并将必要的补充规定纳入现有的监管框架中；（2）2015–2016年：明确规定，计划在中国西北地区和西部地区建设的大型电厂均应在设计上满足碳捕集与封存预留条件；（3）明确规定，所有新建电厂均应建在距离具备碳捕集与封存预留条件油田的200公里范围之内。 •	 预计，碳捕集与封存预留政策的出台将使得大型煤炭发电厂的基本建设成本有所增加，但增加幅度低于0.3％，这对满足碳捕集与封存预留条件的工厂来说，其带来的成本和对财务业绩的影响并不显著。
对于中华人民共和国（简称为“中国”），碳捕集与封存预留（CCS-Ready）是一项十分重要的政策，推行这项政策有利于避免未来新建的燃煤电厂受到高CO2排放量的制约，或在实行碳排放限制的将来成为搁置资产的风险。碳捕集与封存预留是确保中国推行低碳燃煤电厂部署的有效方式，从而对以提高能源效率、提升可再生能源和核能部署为基础的现行低碳发展战略进行补充。这是目前在上述化石燃料发电厂中，能够实现最大程度降低碳排放量（高达90％）的唯一可行的近商业化技术。
_________________________________作为亚行观察与建议系列出版物之一，该附件已经以独立的政策建议报告的形式发布并于2015年一月提交给中国政府。 2.	 在中国，煤炭发电将继续作为发电领域的主导方式。2 预计在未来的15年，新建电厂的装机容量将达4亿千瓦。虽然这些新建的燃煤电厂将跻身世界上最大和最高效的燃煤电厂之列，使电力行业减少碳排放量，但是从绝对数量上来看，这些燃煤电厂每年将增加超过20亿吨的CO2排放，这将阻碍中国推进低碳能源体系的发展进程。
因此，要实现低碳经济，并同时维持期望的经济增长水平，为在燃煤电厂引入碳捕集与封存技术提供了更加令3.	 在燃煤电厂中引入碳捕集与封存技术，将使得电厂的基本建设成本增加25％～90％；同时电厂的运营支出将增加5％～12％。一般来说，一个单独项目的建设成本在5亿美元至10亿美元之间，具体的数值随着电厂规模的不同而有所差异。然而，随着研究的不断深入，以及50千兆瓦燃煤电厂碳捕集与封存示范项目的不断开展（约占到中国现有燃煤发电装机容量的5%或更低），上述成本可能会降低到现有水平的一半以下。 4.	 现有电厂适用碳捕集与封存技术的潜力。
然而，如果在设计阶段对这一方案设定了一些限制，则电厂的碳捕集和封存技术改造在技术上和经济上可能是可行的。成功的技术改造要求：（1）对于适当的CO2捕集技术来说，需要有足够的空间余量，从而能够在技术上与电厂进行整合；（2）具备与工厂相连接的管道线路，从而能够将捕集的CO2从排放源运输到任何经认证的封存-预留或使用地点，同时避免经过人口密度较高的地区。
（3）确认一个或多个在技术上和经济上可行的封存地点，从而确保将捕集的CO2足量地进行地5.	 本政策简报对碳捕集与封存预留所面临的重大挑战和制约进行了检验，并针对将其作为中国后续推进燃煤电厂碳捕集与封存技术改造的应用手段，提出(一)	技术挑战6.	 定义“碳捕集与封存预留”标准的必要。3 全球碳捕集与封存研究院（GCCSI）已建立了一套完整的“碳捕集与封存预留”标准。正如研究院强调的，需要根据不同国家的特殊情况，对这些标准进行适当的调整。我们面临的挑战是寻找一个正确的平衡点，即在确保建设具备碳捕集与封存预留条件的工厂的总成本最小化的同时，确立一个可靠的碳捕集与封存预留方法。
较低的标准能够带来更高程度的设计灵活性并在设计阶段有效控制开发人员成本，但同时也会降低碳捕集与封存预留政策的可信度。然而，中国的开发人员仍然缺乏对关键信息的掌握，例如，适当的CO2封存地点的具体位置和特征情况，以及可能的CO2运输管道的位置情况。 _________________________________到2013年，中国的能源强度比2005年提高了32％左右。
燃煤发电厂的供电量仍然占到2013年中国电力供应总额的80％，而与此相比，风能产生和太阳能产生的电力GCCSI.2010年.定义碳捕集与封存预留：一个国际定义方法.堪培拉.http://www.globalccsinstitute.com/publications/defining-ccs-ready-approach-international-definition碳捕集和封存（CCS）—推进中国未来碳捕集和封存部署的准备政策中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图(二)	政策和监管挑战建立“碳捕集与封存预留”监管框架的必要性。
对于采用碳捕集与封存预留的电厂来说，只有在建立了政策和监管框架后，才能够对其要求提供全面、广泛认可的基础，进而成功推广碳捕集与封存预留方法。对于计划建成为具备碳捕集与封存预留条件的电厂来说，将需要达到捕集-预留条件、运输-预留条件、以及封存-预留条件。所有上述三个组成部分是相互关联的，且需要将其进行整合，以便成功推广碳捕集与封存技术。 8.	 缺乏统一的碳捕集与封存预留法规。中国的一些省份似乎已经开始实施各类被广泛认为符合碳捕集与封存预留的政策。虽然这些举措都是值得赞赏的，但是到目前为止，却没有采取统一的方法。对于中央政府来说，定义和实行统一的监管是非常重要的。
碳捕集与封存预留要求必须明确规定，并应当详细说明评估基础，从而使项目开发人员确信其审批过程是公正和透明的。 9.	 在缺乏与碳捕集与封存预留有关的环境、安全和其他政府定义标准的情况下，开发人员无法确认所建带碳捕集与封存预留技术的电厂是否符合标准。 10.	 有必要进行工厂设计阶段的前期投资。设计符合碳捕集与封存预留条件的工厂需要增加额外的空间，这就需要增加一定的前期成本，以便在未来进行工厂改造和实施额外的工程项目、进行成本估算研究、以及对CO2运输和封存的可能性进行评估。
英国的经验表明，对于一个新建的1600兆瓦的燃煤电厂，增加的成本小于基本建设成本的0.1％，而对于一个新建的800兆瓦的天然气发电站，增加的成本约为基本建设成本的0.3％。现有研究结果表明，在中国，基本建设成本增加的比例与上述值应当是非常接近的。 11.	 缺乏经济激励。要想成功地实施碳捕集与封存预留的方法必须由政策推动，而且为了确保对早前建设的工厂进行碳捕集与封存改造，必须由政府提供支持，并采取一定的经济激励。目前，中国还没有出台诸如全国性碳价或碳税的相关经济激励政策。 三、政策建议第十三个五年计划期间（2016–2020)(一)	解决技术难题12.	 制定碳捕集与封存预留标准。
在2014年至2015年的第一阶段，需要明确制定碳捕集与封存预留标准，其中应当明确对CO2捕集-预留、运输-预留、和封存-预留的不同要求。亚行的最新研究 表明，4 有关这一标准的下述建议，可适用于中国的具体情况。 _________________________________亚洲开发银行. 2014年. 天然气发电厂的碳捕集和封存研究.顾问报告.马尼拉（TA8001-PRC）.(i)	 建议CO2捕集-预留指引应当：(a)	 让开发人员自由选择所使用的CO2捕集技术； (b)	 在电厂设计阶段，确定和整合用于CO2捕集的关键设备和压缩机(c)	 对从废气中捕集CO2的最低比例进行定义，
从而确定为实现后续改造而必须提供的额外的土地空间； (d)	 要求在工厂设计中预留足够的空间，以便整合捕集和压缩设备，以及连接到这些工厂设备的附加管道和通路； (e)	 要求开发人员：（一）检查是否存在规定最大设备高度的地方法规，以及是否需要据此对工厂的设计进行调整；（二）评估额外的用水需求及清洁水回收方式；（三）与有关当局进行合作，以确保在工厂完成碳捕集与封存改造后，能够为这些项目分配更多的水资源。
如果通过传统手段无法获得额外的水资源，则应当对诸如煤烘干、从地下水源取水等技术进行评估； (f)	 针对CO2捕集过程中产生的废水处理提供指导； (g)	 确保CO2捕集过程存在的任何额外风险都可得到解决。 (ii)	建议CO2运输-预留指引应当：(a)	 要求项目开发人员：（一）选择运输技术，确保在最大限度减少社会健康和环境风险的情况下，将液化的CO2从发电厂安全地运输出去； （二）确立一条可行的运输路线，用于将CO2运送至预定的使用或封存地点，同时避免产生任何与地表和地下土地通过权相关的冲突； （三）为运输系统确立关键的设计参数，例如运输能力、管道长度、压力和操作温度，
同时应当考虑满足CO2质量参数的实际需要； (b)	 鼓励开发人员探索设计可以连接各种大型CO2点源的管道网络，从而提高运输效率并降低单位成本； (c)	 确保对潜在的低概率、高风险的管道故障事件进行充分的风险(d)	 综合考虑发电厂的技术可行性分析和运输便利性的初步经济分析。 (iii)	建议CO2封存-预留指引应当：(a)	 要求开发人员识别在经济上和技术上可行的地质封存地点，从而确保将捕集的CO2足量进行地质封存； (b)	 在选择适当的CO2注入和封存地层上提供指导，具体包括：（一）足够的深度；（二）足够的隔水层；（三）足够的地层CO2封存容量； （四）足够的地域距离，
避免靠近城市群或受保护的具有历史或自然(c)	 要求识别和解决封存地点存在的地表和地下土地使用的任何冲突； (d)	 将发电厂的技术可行性分析与封存的初步经济性分析相结合，并将第三方责任保险和CO2监测和检验的相关成本考虑在内； (e)	 为绘制和发行综合的中国CO2封存地图集提供便利碳捕集和封存（CCS）—推进中国未来碳捕集和封存部署的准备政策_________________________________详见：亚洲开发银行. 2014年. 天然气发电厂的碳捕集和封存研究.顾问报告.马尼拉（TA8001-PRC）.中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图(二)	解决政策和监管难题13.	
到2016年，中国政府需要明确相关监管机构的角色和责任，并确立碳捕集与封存的许可要求和环境监管要求，从而使开发人员对未来的改造提出计划。 建议将“碳捕集与封存预留”相关规定与现有的审批流程进行整合，以避免产生过多额外的行政负担。 14.	 在采取初始的监管措施后，建议在电力部门采用选择性、阶段性的碳捕集与封存预留方法。中国打算在新疆维吾尔自治区、内蒙古自治区、以及陕西和宁夏省建立一系列的大型煤电基地，旨在提供总功率高达680亿瓦特的电能。 建议将这些电厂建成至少符合CO2捕集预留标准的工厂，并对适用于强化驱油或封存的邻近油田的运输线路进行识别。
对于这些具备一定容量（至少20亿瓦特）的燃煤电厂，其选址应当尽可能邻近油田，最远距离不宜超过大型油田或已知封存地点的200公里范围。 15.	 确保合规性是十分必要的，这也是政策执行的重要部分。监管者应当决定审核合规性的具体方法，其中可以包括以下内容：（一）在设计阶段、在工厂建成之后，以及在工厂投入运营后，对新建工厂的“碳捕集与封存预留”合规性进行审核；（二）针对符合“碳捕集与封存预留”要求并计划实施设计变更的现有工厂，进行审核和规划。
(三)	解决商业难题16.	 应该允许电厂开发人员为“碳捕集与封存预留”工厂产生的电力供应推行增强定价机制，从而能够补偿工厂进行碳捕集与封存预留而产生的额外支出。由于增加的资本投资额度非常小，上述价格上涨几乎可以忽略不计。 17.	 应当要求工厂开发人员在规定的时间段内进行碳捕集与封存记录，并就工厂的“碳捕集与封存预留”状态进行定期报告，例如报告应该每四年进行一次。 “ 第十三个五年规划 ”之后（2021–2030）18.	 预计一些“碳捕集与封存预留”工厂将会较早进入碳捕集与封存改造阶段。
这将为政府制定适当的政策措施，以要求“碳捕集和封存预留”工厂在一定时间框架内分阶段完成碳捕集和封存改造提供宝贵的经验。 19.	 一旦“碳捕集与封存预留”工厂需要开展碳捕集与封存改造，政府应当在电力调度系统中给予物质激励措施，按照优先次序，对未实现碳捕集与封存的燃煤电厂进行价值排序。碳捕集与封存设备的额外资本投资，最好通过装置在基本负荷状态下工厂运转进行补偿，这同时也会提供最适宜CO2捕集20.	在引入“碳捕集与封存预留”燃煤电厂所获经验的基础上，中国政府可以进一步考虑是否需要在其他工业生产过程中，如钢铁和水泥这类需要消耗大量煤炭且由于其特定的生产性质很难使用其他替代性资源的行业，将“碳捕集与
封存预留”引入审批流程。 碳捕集和封存（CCS）—推进中国未来碳捕集和封存部署的准备政策中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图推动中国碳捕集与封存早期CCS示范项目的有效金融支持措施、商业构建和项目碳捕集与封存CCS路线图建议中国“十三五规划”期间（2016–2020）在煤化工领域发展5–10个早期CCS项目，在电力行业发展1-3个CCS项目。这些项目的成功实施及推进中国碳捕集与封存CCS发展的能力，将取决于这些项目的技术选择及所在行业，也取决于：（一）可获得的财政和金融支持类型； （二）所选择的商业结构及其实施情况；（三）选择支撑项目的过程。
本附录阐述了政府应当如何构建和支持该等早期示范项目的意见建议，并概述了所提出的项目筛选过程。这些建议（详见表A4.1）借鉴了国际经验，致力于提出适用于中国的解决方案。 2.	 下文是对这些建议的详细论述。虽然本附录对有关碳捕集和封存路线图第二阶段的实施进行了深入的洞察，碳捕集与封存我们仍然期待从CCS示范早期阶段获得的经验将有助于具体化后续阶段的实施计划。
表A4.1：碳捕集与封存项目构建、支持及筛选的建议汇总项目• 通过开发银行贷款等类似的方式获得可偿还的优惠融资； • 获得目前可获得的针对新能源技术的税收优惠； • 资金支持的固定价格计划，用以弥补预期的商业性缺口，作为保证收入• CO2输送管道基础设施； • 由政府承担的封存界定项目，以确保在第二阶段具有足够的封存地点； • 建设 - 拥有 - 经营模式下技术和运营风险的私营部门设定； • 建立全面的政府框架以应对法律和监管风险； • 政府收入承担部分担保和合约风险； 项目筛选• 根据预先定义的标准对项目进行评估； • 基于预可研报告，对两个阶段进行初步评估； • 基于项目FEED研究，
进行最终评估； • 为预先最终投资决定前端工程设计研究提供财政拨款支持； CO2= 二氧化碳, FEED=前端工程设计（预可研）.为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选二、碳捕集和封存（CCS）项目样本的财务指标说明3.	 为了检验财务支持措施对CCS项目可行性的潜在影响，对以下4种一般性CCS项目进行了考量，其中3个有关电力的，另外的是有关煤制油设施的：•	 整体煤气化联合循环（IGCC）厂–430,000kW;•	 煤粉（PC）厂–600,000kW;•	 富氧燃烧厂–200,000kW；
及•	 煤制甲醇设施–1,100 公吨每天（甲醇）4.	 为了将每一个项目情景的财务支持机制对CCS（包括运输和储存）总成本和收入的影响进行分析，我们编制了动态折现现金流模型。该模型运用平准化电力成本（Levelised Cost of Electricity，LCOE）6 方法，其指出电力必须以项目经济可行的价格售出同时考虑建设和经营每一设施分别产生的全部资本、经营和财务成本。而且，该模型还能提供一系列的精选的融资工具（例如：政府负债和股本、私人投资者或银行等）以及支持机制（例如：资本成本补贴、运营先进流量支持和风险缓解）。
另外，还将债务偿付比率（DebtService Coverage Ratio，DSCR）约束条件包含其中以确保各个项目分别具备足够的满足其债务还本付息要求的现金流。 5.	 厂房参考技术参数和成本数据。参考技术配置基于中国每个IGCC、富氧燃烧和煤制甲醇的已获得的详尽数据。为方便对比具备CCS（有CCS）和不具备CCS（无CCS）每种技术，这里将几种情景进行了描述。有CCS的情况假设90%生产的CO2（CO2）经捕集并由管道运输100公里以进行长期封存或进行CO2 提高原油采收率（CO2 -EOR）的资源化再利用。
以下表A4.2显示了详细的厂房参考技术参数：_________________________________定义为所研究厂房发电的平均价格的平准化电力成本需要在预测的项目周期内进行出售以便投资者能够获得其预期的回报（计量单位为美元/1,000千瓦小时）。这包括支付资本支出、营业成本（固定、可变和燃料成本）、运输和封存成本以及资本成本（债务还本付息和股权投资者的回报）。
中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图表A4.2：碳捕集和封存厂房参考技术参数一览表CNY =元，CNY/GJ =元每兆焦耳，CNY/MWh =元/1,000千瓦小时，CO2 =二氧化碳，HHV =高热值，MW =1,000千瓦，Mt =百万吨，MtCO2/yr = 百万吨二氧化碳年，O&M =运作和维修，tCO2/MWh = 吨二氧化碳1,000千瓦小时。
资料来源：亚行，2014c.No CCSw/ CCSNo CCSw/ CCSNo CCSw/ CCSNo CCSw/ CCS厂房净高热值（HHV）/比率生成的CO2（ MtCO2/yr ）排放的CO2（ MtCO2/yr ）捕集的CO2（ MtCO2/yr ）排放强度（tCO2/MWh ) 或（tCO2/t 甲醇）总投资成本（百万元）运行与维修可变成本（CNY/MWh ）燃料成本（CNY/GJ )运行与维修固定成本 （百万元）通货膨胀/燃料价格上升无风险折现率4.60% (10 year US Treasury-bill)6.	 运输和封存成本。
以下表A4.3概括了参考情景下的运输和封存资本和营业成本，其假设距离100公里或100公里以内，且无需建设升压站。对于基础案例的两种有CCS的情景，其假设每一设施每年捕集其90%的各自的CO2 排放且所捕集的排放量运输并注入到地下盐水层以长期封存。 表A4.3：运输和封存陈本资本成本（14英寸100公里管道）CNY 474,700,0003%/0.025MWh/tCO2（5口井– 地下盐水层）CNY 434,000,000CNY = 元，km = 公里，MWh/tCO2 = 1,000千瓦小时吨二氧化碳。 资料来源：亚行，2014c。
为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选表A4.4：基础案例融资情景无CCS有CCS无CCS有CCS加权平均资本成本CCS = 碳捕集和封存。 资料来源：亚行，2014c。 基础案例融资情景。所设立的“基础案例”融资情景将来自金融机构和项目开发单位的投入结合在一起，其产生的基础设施LCOE被选出作为比较各个财务激励措施的参考。 8.	 尽管一些早期CCS项目特别是在非电力行业应用中有可能通过公司资产负债表工具进行融资，本文分析考虑的是基于有限追索权融资的项目，从而将协力增效与特定项目业绩分离开来。
基础案例的结构力求对项目链每个项目单位的财务费用进行优化并假设要把基础厂房以及捕集、运输和封存作为单独实体进行融资，反映的是它们单个的业务模式和风险状况。另外，具有单一的首席开发人员的综合项目可以对其进行整体融资。 9.	 根据与行业利益相关方的探讨，已假设无CCS的传统式发电项目可以通过高达80%的举债经营比例达到融资目的。然而，与早期CCS项目相关联的实际风险和感知风险有可能限制可用的杠杆率，而70%的杠杆率显示为最高。无CCS项目的6.5%的利率与当前中国的贷款环境相适应。为方便本文分析起见，假设有CCS的项目有资格享有0.55%利率减免，目前对清洁能源项目有明文规定。
在基础案例中，假设余下的融资来源于项目开发者的权益出资。与各个利益相关方探讨表明，为了吸引投资，项目需要获得12%的权益的内部收益率（IRR），而无CCS同等电厂则需要大约9.5%的权益报酬率（计为名义债务利率的3%额外费率）。该分析不考虑与寻找融资渠道相关的任何费用和成本，因为融资安排费不是中国的标准惯例。
融资情景在以下表A4.4列出中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图_________________________________http://www.netl.doe.gov/energy-analyses/pubs/Storing%20CO2%20w%20EOR_FINAL.pdf10.	 CCS和LCOE. 融资条件的变化对LCOE会产生重大影响。与具有同样条件的无CCS厂的可获得融资渠道的项目相比，仅融资条件恶化一项就可使LCOE增加20%多。这表明为现行项目降低LCOE，政府可以通过有效地对此类项目进行去风险化对项目提供支持。 11.	 CO2 提高原油采收率对基础案例成本的影响。
CO2提高原油采收率（CO2-EOR）的做法已经有三年的历史，广泛应用于美国的德克萨斯州帕米亚盆地和海湾地区。CO2-EOR是原油采收的第三阶段，通过此阶段，在适当的地质条件下，CO2 可以注入到成熟的油田并可获得原油的显著增产。尽管常规石油生产方式一般能生产大约35%～50%油储层的原始原油地质储量（OOIP），而CO2-EOR可以多生产5%～17% 的OOIP。至于中国的CO2-EOR，许多示范项目已经运用了CO2捕集利用技术，诸如，中国石油的CO2-EOR研究所和吉林油田试点注入项目、中联煤气层公司煤层气增采试点项目以及江苏的Jinlong-CAS化工生产CO2利用试点项目等。
12.	 由于美国的EOR运用的CO2 的市场价格是受到其普遍存在的天然CO2 源的影响，其价格（以百万立方英尺为单位）被看做是与大约2%-3%油价捆绑在一起的，并且最长期限的合同写有20～30美元/吨CO2的价格区间。经与利益相关方就中国情形磋商表明，这一关系在中国同样适用。该预测关系如下图Oil Price ($/bbl)CO2 price (CNY/ton)图A4.1：中国油价与CO2 销售价格的预测关系CO2 price (CNY/ton)=二氧化碳价格（元/吨），Oil Price ($/bbl)=油价（美元/桶）资料来源：亚行，
2014c.为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选13.	 在CCS先行项目中，CO2 销售的项目收入可以用来抵消捕集成本。以下图6 显示了第一年现金流为正数，不但抵消了封存成本而且还提供了收益流从而抵消了其他成本。 Returns to EquityDebt ServiceTax ExpensesCost of EmissionsOther Variable OPEXFuel CostsFixed OPEXCost of StorageCost of TransportLCOE net of EOR
revenue图A4.2：CO2-EOR对于（接下面那句）具备碳捕集和封存设施的整体煤气化联合循环技术的平准化电力成本的潜在影响EOR =提高原油采收率，LCOE = 平准化电力成本，OPEX = 营运支出，VAT = 增值税，LOCE net of EOR Revenue=扣除EOR收益的LCOE，Returns toEquity=股本回报率，Debt Service=债务还本付息，Tax Expense=征税费用，Cost of Emissions=排放成本，Other Variable OPEX=其他可变运营支出，Fuel Costs=燃料成本，Fixed OPEX=固定运营支出，
Cost of Storage=封存成本，Cost of Transport=运输成本。 注：CO2–EOR 假设CO2 销售价格为120元每吨CO2资料来源：亚行，2014c.14.	 以替代技术确定CCS的基准点。以下图A4.3表示了以中国目前供新发电技术采纳的收入支持措施为基准的参考情景的LCOE。该风力和太阳能光伏发电的支持措施形式上是上网电价，价格上分别定在0.6元每千瓦小时和0.85元每千瓦小时，该支持措施可以视为本文分析收入支持的替代。正如下文所述，每个参考案例情景的产生的LCOE分别处于基准上网电价水平之下或之间。
No CCSW/ CCS图A4.3：以替代发电技术确定CCS的基准点CNY/kWh = 元每千瓦小时，IGCC= 整体煤气化联合循环，OXY = 富氧燃烧，PC=煤粉，No CCS=无CCS，W/CCS=有CCS，W/EOR=有EOR，Wind=风力发电，Solar=太阳能发电。 注：CO2-EOR 假设CO2 销售价格为120元每吨； 资料来源：亚行，2014c.中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图15.	 在煤制甲醇参考情景中，甲醇生产的平准化成本以12个月平均的亚太地区合同价（APCP）为基准。
8 如图A4.4所示，参考成本处于过去12个月公布的合CCS = 碳捕集和封存，No CCS=无CCS，w/CCS=有CCS，CNY = 元，million=百万，CO2-EOR = 二氧化碳-提高原油采收率，-Methanol Price=甲醇价格；low contract price=低合同价；high contract price=高合同价注：CO2-EOR 假设CO2 销售价格为120元每吨； 资料来源：亚行，
2014c图：A4.4：以12个月平均区域公布的合同价交易范围确定基准Yr. 1 RMB/MtNo CCSw/ CCSw/ CCSand CO2-EORMethanol Pricelow contract pricehigh contract price_________________________________“梅赛尼斯月平均区域公布合同价格的历史 ”，2013年9月-2014年9月, https://www.methanex.com/our-business/pricing16.	 学习曲线。
为使CCS将来成为一个有意义的减排工具，它自身需要独立地成为可行且无需针对特定技术的政府支持政策。从点源可能捕集到的潜在排放量远远大于烃类抽提业可能利用量，这意味着长期CCS情景不应假设源于CO2-EOR销售的收益流。因此，当CCS投资者通过判断碳价格轨迹感觉投资可以得到保证或投资是由政府批准而且基础厂房能够在具有CCS成本惩罚情况下仍旧保持经济上的可行性时，他们便可以大模部署CCS。以下图A4.5表明，目前由具备CCS设施的IGCC厂生产的电力预计比同类超临界电厂更昂贵，而随着设施扩建和能力的增加，IGCC技术的相对不成熟为进一步降低成本提供了机会。
由于通过CCS需要封存CO2潜在量的是大于通过CO2-EOR 封存的潜在机会的数量级，因此，以下图表不假设源于CO2-EOR的任何收益。 LCOE (CNY/MWh)IGCC w/ CCSPC w/ CCSOxy w/ CCS图A4.5：中国具备碳捕集和封存设施电厂平准化电力成本的演变CCS = 碳捕集和封存，CNY/MWh = 元/每千瓦小时，GW = 千兆瓦，IGCC = 整体煤气化联合循环，L-COE = 平准化电力成本，PC = 煤粉，Oxy=富氧，w/CCS=有CCS资料来源：亚行，
2014c.为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选17.	 在电力和煤化工行业推行CO2捕集，在减少公司CO2排放量的同时，会增加能源成本。未来全球将实施更加严格的碳约束政策，这会使能源成本的增加趋于合理化，然而要为早期先行碳捕集和封存项目开发人员建立一个在商业上合理的商业模式，则需要一系列的扶持措施作为补充。随着碳捕集与封存项目的普及，所需要的扶持措施将越来越少、且无需具备特殊的针对性。
因此，对于前两个阶段的示范和部署计划来说，可能需要几种不同类型的扶18.	 CO2强化驱油技术已经在美国被证实为是一种在经济上具有竞争力的碳捕集与封存技术，但这一技术在中国尚未得到广泛试验。为了激励国内石油企业参与早期的示范项目，我们建议要求使用CO2强化驱油技术的油田经营者以不超过60元/tCO2的价格支付一定的象征性费用（附录D提供了该CO2承购协议的主要条款）。如果不强制限制约束CO2的排放量，这一水平的CO2强化驱油技术的收入，甚至不能确保煤化工行业中相对低成本的CCS技术的可行性，而对于电力行业，这个商业性差距很可能更大碳捕集与。
减小商业性缺口的金融支持措施有多种形式，包括资本和税收支持机制。 19.	 资本支持。财政拨款，主要是在项目建设阶段给予支持，作为资本支出的一部分，可以降低项目的整体开发成本。即使在项目建设达到一定程度后再给予支持，财政拨款的效果也不一定与政府和开发商的旨在维持项目长期运营的投资目标相一致。因此，我们建议将资本拨款作为整体金融支持措施的有限的部分，并且优先考虑其他能够强化利益相关者结盟的支持性措施。尽管如此，在开发阶段，即在开发人员确定最终的投资决策以推进项目开发之前，资本支持仍然是一项非常有效的措施，这是由于在这一阶段，开发人员的成本和所面临的风险都是较高的。 20.	可偿还的优惠融资。
这一替代性的资金支持措施涉及一种可偿还的融资形式，如从政府或发展银行获得的次级贷款，通常这类贷款的利率低于商业贷款利率。通过将其与优惠基金相结合，可以降低融资成本，从而减低项目的整体成本。与此同时，需要偿还贷款的压力，将激励开发人员确保项目长期良21.	 税收优惠政策。先行碳捕集与封存项目可能获得政府的税收优惠政策，减少项目的税费负担并提高项目的现金流。通过现有针对新能源技术的扶持措施，可以获得的税收优惠包括缩减的企业所得税、免征增值税和退税，以及折旧处理的税收优惠。符合条件的专用设备（包括与环境保护、能源、节约用水相关的专用设备），以及某些基础设施资产，可以在十年期间内进行加速折旧处理。
由包括CO2注入技术的三次采油技术生产的石油和天然气，目前可在修订后销售预增值税额6％资源税的基础上，享受30％免税。 中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图22.	收入支持。构建收入支持措施以实现以下两个重要功能或其中之一：（一）为项目开发人员带来收入确定性，使他们对能销售的产品数量，以及能出售的产品价格建立信心；（二）提供金融支持，以减少商业性差距。收入支持是一种“绩效薪酬”式激励，鼓励项目运营商在面临经营风险的情况下，继续经营项目。对于中国早期示范项目，收入支持的适当形式可以是对每吨减排的CO2设定一个固定价格。这一固定价格方案可以适用于多个行业，而价格协商应当根据具体情况进行分析。
另外，为建立CO2购买的中期价格预期，针对所封存的CO2，提供给引入CO2强化驱油技术的运营商固定价格部分补助。 23.	 十三五规划期间的混合型支持机制。混合型支持机制可能最能满足这些项目的发展需要。对于第一阶段的项目，应当提供以下支持性措施：(i)	 通过开发银行贷款等类似的方式获得可偿还的优惠融资； (ii)	 获得目前可获得的针对新能源技术和三级油气采收率的税收优惠； (iii)	通过资金支持的固定价格计划弥补预期的商业性缺口，并带来一定的收入确定性。
例如以CO2银行模式为基础的合约，不论强化驱油或封存运营商是否对CO2进行封存，将给实施CO2捕集的CO2排放者一定的奖励，或与强化驱油运营商签订单独的协议，从而鼓励运营商将捕集的CO2用(iv)	在最终投资的预决策阶段为项目提供有限的财政拨款支持，以支持相关活动的推进，如前端工程设计（FEED）研究和获得监管批准的过程。 24.	 对运输基础设施的专项扶持。早期CCS项目需要政府对CO2运输提供专项扶持。类似于政府扶持高压输电线路建设，用于甘肃、内蒙古等地区风能和太阳能发电站的电力运输，政府也应当对早期的CO2管道运输基础设施提供资金扶持。
在选择示范项目时，政府应当考虑项目对建设更广泛的碳捕集与封存网络的潜在贡献能力，考虑到CO2“枢纽”的可能性，邻近的CO2排放源可以就近进行封存。管道设计容量应当大于最初的运输量，以便优化整体的基础设施成本。然而，额外CO2量的规模和时间上的不确定性，可能会使项目运营商缺乏建设超规模管道的动力，因而要求公共部门为超规模的基础设施_________________________________其他可能的形式：例如再生能源补贴政策、为发电商提供电能销售的担保价格、或差价合约，在该合约下，电力发电商或煤化工产品生产商以优惠的商业价格出售产品，而政府承诺支付这一销售价格与预先商定的价格水平之间的差额。
由于早期示范都集中在其他部门而非电力部门，这一机制对于中国来说，在近期内不太适用。这些形式的收入扶持会导致政府对相关商品市场造成不必要的干预。同时，由于碳定价机制的区域性试点正在进行中，缺乏一个确定的框架增大了差价合约或以碳价为基础的固定价格的推行难度。 25.	 在大规模投入使用之前需要初始测试约100,000吨CO2的项目建设专用的运输管道，现阶段不具有商业可行性，而必须用公路运输代替。公路运输的成本将成为项目运营成本的一部分，且在确定了项目所需的政府支持的整体水平时，必须将其考虑在内。 26.	建议在中期内给予的金融扶持措施。
在2021年和2030年之间，即使没有政府的直接支持，煤化工项目也可能具备商业上的可行性，然而，电力行业的商业性差距还可能继续存在。针对碳捕集与封存和可再生能源补贴政策，例如目前正在实施的针对包括风能和太阳能光伏发电系统等低排放技术的补贴政策，可支持大多数具成本效益的项目的发展。然而，为第二阶段的扶持措施做出最终决策，还为时过早。 27.	 碳捕集与封存示范项目面临的主要风险。碳捕集与封存项目需要大量的资金投入，且这些成本需要在20年或更长的设计运营寿命内进行分摊。
正如主路线图文件中强调的，潜在的开发人员和融资方通常将碳捕集与封存项目视为高风险项目，CCS项目面临的主要风险包括：(i)	 技术风险。虽然构成碳捕集与封存价值链的每个组成部分均被认定为技术上可行的技术，融资者仍然对潜在的规模扩大问题，以及对集成技术方面的有限经验非常担心。在商业化示范和部署的早期阶段，需要为能够吸收这些类型风险的实体提供足够的商业激励。感知技术风险可以通过大规模示范来解决。 (ii)	 法律和监管风险。投资者需要充足和稳定的法律和监管框架，为即将推广的碳捕集与封存项目提供安全保障。
在缺乏一定期间内的更大的确定性、以及未来政策框架的完整性和严格性的条件下，同时考虑到碳捕集与封存项目较高的绝对成本、风险和复杂性，私人企业不会投资给大规模碳捕集与封存项目。此外，新兴的制度在充分解决长期封存责任问题上存在不确定性和实效，这仍然是碳捕集与封存项目支持者面临的一个(iii)	交易对手风险。碳捕集与封存项目通常需要一些享有不同收益预期和经营文化的独特企业之间的协调合作。CO2的捕集和压缩通常由单一的实体或合资企业承担，运输和封存业务则可以由不同的实体经营。不同碳捕集与封存元素之间的相互依存关系，带来了交易对手风险的问题，即整个产业链的任何一个部分出现问题都可能通过连锁反应影响整个项目。
这包括CO2量或供应能力风险，以及信用风险。鉴于产业链各个环节衔接的潜在脆弱性，以及不同项目利益相关者的不同业务情况，风险的合理分配以及为整个产业链提供足够的保障，对于碳捕集与封存集成项目的为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图28.	对于由单一开发者开发的碳捕集与封存项目，在排放者同时拥有运输设施和油田的情况下，这些风险都可以分别应对。对于有多个股权利益相关方的项目，在各方之间适当的分配风险，以及充分安全措施条款，仍然是碳捕集与封存商业化面临的根本性的挑战。
对于让每个支持者都有很强的商业或战略动力参与的项目，风险分配通常在商业谈判中起到决定性作用。然而，对于早期CCS项目，碳捕集与经验表明，商业或战略激励的程度可能不足以说服支持者承担额外的风险。而由单一开发者牵头的综合项目，可能会在短期内更加容易得到推广。具有足够的经验丰富的开发者，且这些开发者能够在碳捕集与封存价值链中适当地评估和分配风险，这样的合适的潜在项目数量可能很少，为了确保第一阶段部署目标的实现，多个开发者项目是必要的。 29.	 一般的构建原则。在构建新建项目或棕地项目时，将风险合理地分配给能够最好地理解、定价和降低风险的相关方，是非常重要的。
对于包含技术风险的项目或面临相对不成熟的监管制度的项目，这一原则是非常适用的。中国碳捕集与封存项目开发的商业结构基于以下关键假设：即政府将最大限度地降低其参与程度，以及承认一定程度的公共部门的支持和参与，以及确保先行项目的成功交付。随着碳捕集与封存项目的商业驱动因素的不断积累、技术的不断发展、以及监管制度的不断成熟，发展CCS项目所需要的政府扶持将逐渐减少。因此，中国在“十三五规划 ”以及2021年–2030年的更广泛的部署阶段，可能会需要不同的商业结构。 30.	封存特征描述。相对于能够从大型排放点源捕集的CO2排放总量，适宜引入CO2强化驱油技术的油田所具备的潜在CO2封存能力是十分不足的。
正如路线图中所描述的，广泛吸纳碳捕集与封存技术将需要对盐碱含水层中有效的CO2封存容量进行特征描述。特征描述的过程是昂贵且耗时的，并且需要承担相当程度的勘探风险，即使成功，也无法保证一定的收入。为了使CO2地质封存相对于其他低排放技术具备一定的成本优势，仅用于封存CO2的地点的运营商，作为封存地点的管理者，很可能仅仅能够获得较低的、受限制的回报。这与封存特征描述所面临的高成本和高风险是不相符的。在这方面，CO2封存井运营商的商业投资模式与油气生产井投资者的投资模式是截然不同的，对于后者来说，勘探成本和风险可以通过产品销售获得的高额营业利润予以抵消。
因此，建议中国政府在十三五规划期间启动全面的封存特征描述过程，从而确保在第二阶段启动时有足够的封存容量。 31.	 短期内（第一阶段）的示范项目。碳捕集与封存路线图的第一阶段，要求从CO2高浓度排放源中选择（如煤化工行业）5～10个示范项目，并从涉及CO2捕集的固定发电站中选择另外3个项目，每个项目每年捕集的CO2量将达到100万公吨（mtpa），用于CO2强化驱油和封存，或用于在枯竭油田中进行地32.	 由于中国既没有广泛推广从煤化工污染源捕集CO2，也没有大范围推广CO2推广CO2强化驱油技术，项目开发人员可能需要分阶段进行开发，在启动100万公吨规模上的长期项目之前，
先开展规模为100公吨（ktpa）的项目，以获得概念验证。成功的示范将取决于所选择的技术和行业，这将确保碳捕集与封存项目示范的成本控制在较低水平，但同时还特别取决于商业模式的构建以及参与示范论证的实体。 33.	 由于在100万公吨规模上的CO2捕集技术示范仍然面临技术规模化风险，CO2排放者特别关注长期承购协议的安全性。早期项目主要着眼于石油公司对CO2的利用，如果CO2强化驱油技术在经济性上对油气生产商不具吸引力，将无法促使他们履行长期的合同义务。
这就促使政府与项目开发人员进行合作，并承担一定的交易对手风险，这一风险是项目开发人员无法自行34.	每个相关方都需要有效管理自己最适合管理的风险，与这一原则相一致，在一般情况下，捕集、运输和强化驱油或封存实体，在碳捕集与封存价值链中的各自部分，承担了大量的超限成本、技术和经营业绩风险。对于存在多个股权利益相关方的项目，在各方之间合理地分配风险，以及适当的安全措施规定，仍然是碳捕集与封存商业化所面临的根本性挑战，正如上文所述。如表A4.5，其中显示了在一个综合项目中，政府在减轻利益相关者对接风险和长期控制风险中所发挥的作用。
表A4.5：各合约方之间的风险分配情况风险技术退化成本风险建设成本环境风险运营环境风险融资风险获得负债和股本及其期限EOR/封存公司（中等）再融资风险EOR = 提高石油采收率.n.a. = 不适用。 为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图35.	 为了解决这些对接风险，政府应当通过“公共-私人风险共担”的模式提供选择性扶持，类似于建设-拥有-经营协议，其中资本投资和日常运营的责任应当由项目开发人员承担，而收入确定性责任应当由政府承担。
36.	 在业务运营中，项目支持者将直接面对并承担正常的运营和对接风险，只有超过某些损失限额时，“公私风险分担”协议才能有效发挥作用。因此，应当鼓励支持碳捕集与封存价值链不同元素的支持者进行合作，在解决所面临的商业问题的同时，使其免受无约束的下滑风险，特别是他们无法控制的风险。 37.	 图A4.6显示了在一个假设的碳捕集与封存一体化项目中，企业运营商之间的概念关系，同时，政府将为交易对手风险提供部分担保。在降低风险方面，政府可以采取风险担保安排，其中每个单独的运营公司都需对预期的业绩水平提供项目回报支持。这些安排的关键在于对每个公司在价值链其他元素中承担的运营业绩进行限制。
值得注意的是，虽然在图示所展示的情况中，每个元素都由单独的实体控制，而事实上，单一的实体可以控制碳捕集与封存价图A4. 6 一体化碳捕集与封存项目公共-私营部门风险分担协议公共-私营部门风险分担协议•	以已知价格为基础，及压缩的CO2•	签订合约，提供期望的吞吐量容量（有限的量/价格风险）•	实际上处理CO2对CO2的所有权和风险CO2CTX = 煤液化/气化CO2信用和供应风险剩余的CO2量及下游可用性风险•	流域特征描述在起步阶段•	每吨已知的价格合同，具备保证的最低封存量•	政府可能承担长期控制风险信用和供应风险第五、项目筛选过程38.	对于示范项目第一阶段的成功来说，
项目筛选过程是非常关键的。在正式与项目开发人员接洽之前，政府必须确立明确的目标和约束框架。在这方面，中国可以从类似的国际项目中获取经验教训。例如，英国（UK）政府，在确定不再继续某一碳捕集与封存示范项目后，进行了审查，并指出，“对[能源部门和气候变化]商业地位缺乏明确的定义，特别是缺乏风险分担机制以及项目的整体财务扶持政策，这意味着无法足够早地识别和应对潜在的“精华部分”。
这一审查建议，在未来的过程中应当：(i)	 采取与市场合作的方式，利用早期的市场参与形成采购需求，引导市场为建议阶段做好准备，并对项目建立自信； (ii)	 保持采购的速度，设定一个符合实际的和明确的时间表，以避免由扩张造成的采购成本的增加，和使项目容易受到外部事件的影响；以及(iii)	分配风险，使风险可以得到最有效的管理，并在完成市场需求评估后，尽早地、明确地向市场透露政府拟定的风险分配机制情况39.	 很明显，虽然诸如技术水平、所需的扶持水平、对获得更广泛知识的贡献程度等因素都非常重要，但是，项目的最终判定，还需要以项目是否实际上建成并且按照计划运营为基础。
因此，项目的“产能”将是一个关键的评估标准。 为了提高所选择项目的产能，我们提出以下建议：(i)	 允许对项目进行增量规模扩大。在开展更大规模排放量项目之前，油气公司可能需要在100ktpa规模的基础上，测试其油田地质情况是否适合于CO2强化驱油技术。 (ii)	 优化技术设施部署。在诸如地形问题，以及与排放源和引入强化驱油技术油田的距离等问题的基础上，对于需要增量规模扩大的项目，较早地使用CO2的公路运输方案，可以在早期有效控制对专用的、永久性基础设施的需求，直至可以为该等长期基础设施的建设提供足够保障。
在中期内，选择有潜力对建设基础设施枢纽做出贡献的项目，也可有助于优化未来的单位基础设施成本。 40.	由于大型国有企业通常能够比小型企业更好地管理风险，进行独立经营，因此预计大型国有企业将参与大多数的示范项目。然而，国有企业的参与并不必须作为获得政府扶持的一个先决条件。 41.	 为了实现一个大型复杂示范项目，我们建议成立一个类似于澳大利亚可再生能源机构（详见文本框A4.1）的正式机构（一个“评审小组”），根据预先定义的标准评估项目建议，并在预先设定的原则范围内，以循环制的方式开展适当的融资协议谈判。这一方式可以附加到中国清洁发展机制（CDM）基金扶持上。
在初步意见的基础上，将对项目进行评估并给予原则上的支持，而在开发人员完成全部前端工程设计研究后，做出最终的审核决策并就扶持条款进行协商，以获得必要的监管机构批准，并满足其他先决条件。评估将以循环制的方式进行。项目之间不得直接竞争，而应当在要求其提供可信建议之时，能够提交相关建议。美国能源部的贷款担保计划的运作方式与上述过程相似。评审小组在评估项目提案的成本竞争力和风险状况中所发挥的作用，对于确保实现物有所值目标来说是尤为重要的。
因此，应当为评审小组提供为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图_________________________________10	 可以预见的是，因为缺乏竞争压力，我们即便将在英国采取的那种有预定时间节点的标准竞标程序改为随交随评的方式，也很可能水土不服。 文本框A4.1：澳大利亚的可再生能源机构澳大利亚可再生能源机构（ARENA）成立于2012年，通过推进一项25亿美元的资本拨款支持计划，帮助降低投资风险，并加快整个创新链中可再生能源项目的商业化。
ARENA取代了一些现有的可再生能源的资助措施，包括竞争性投标资金补助计划。ARENA运行了多个不同的计划和举措，旨在促使可再生能源解决方案更能负担得起，并提高澳大利亚可再生能源的使用量。 ARENA为成功项目提供资金支持的方式具有一定的灵活性。ARENA已开发出一份普通的融资策略和投资计划，并将其作为项目评估的框架。ARENA成立了一个咨询小组，为政府开发和选择项目、以及资金支持措施提供指导。虽然ARENA以政府的名义运营，但是对于超过上述规定的限制的项目扶持，还需要获得政府部门的批准。 对于大多数项目，均以循环的方式接受项目建议书，10 虽然在某些适用的情况下，有时也会采用竞争性投标的方式。
自成立以来，ARENA已经提供了9.4亿美元的资金，用于扶持25亿美元的项目投资42.	初步意见提交和评估阶段。在初步意见提交和评估阶段，评审小组将试图就拟议的项目是否可能满足评审小组预先定义的目标达成一致意见。对于初步评估来说，对项目进行详细的预可行性研究将是至关重要的，其中应当包含对项目的高层次概述，确立整体的过程概念及足够的相关细节，从而确定可能的工艺性能，并进行技术经济评估，从而能够实现更加具体的成本分析，而不仅仅是成本大小排序的简单估计。在该等预可行性框架中，能够更加广泛地对引入碳捕集与封存造成的资本和运营成本进行识别。
这将需要对项目是否可行进行初步评估，并对所需要的扶持水平进行初步估计。除了进行技术评估，还需要证明拟议的项目具备以下条件：(i)	 与中国的能源和环境战略目标相一致，详见十二五规划和其他政府文件(ii)	 获得当地政府对拟议项目实施的支持； (iii)	包含一个大规模以煤炭为基础的工艺，这也是在即将应用碳捕集与封存技术的电力行业、化学制品行业（包括煤制油和气体燃料）、铁钢行业，或建筑行业中使用的技术的代表； (iv)	包含CO2捕集、运输和利用或封存的整个技术链； (v)	 已得到充分地开发，从而可以启动前端工程设计研究； (vi)	在技术上已经较为成熟，能够从气体流中捕集至少85％的CO2；
(vii)	 其利用或封存水平等于或大于10万公吨CO2，最好是接近或超过每年100万公吨CO2； (viii)	已对地质位置进行识别和特征描述，从而能够合理预期在示范项目整个生命周期内，能够适当地封存或利用的CO2捕集量； (ix)	在电力项目的情况下，包括下游的热回收，以提高整体的工艺效率；以及(x)	 对CO2封存的全面监测和验证方案制定计划，由于一部分CO2还储存在气层中，这一计划还将要应用于强化驱油。
图A4.7 高级项目筛选过程概览FEED = 前端工程设计项目建设和运营•	 开发人员实际开展项•	 开发人员提交详细的前端工程设计研究、以及评审委员会的评审结•	 开发人员和评审委员会商讨互相认可的支持政•	 开发人员提交预可行性研究报告和其他相关文•	 评审委员会决定原则上支持的项目概念； 为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图43.	 开发人员提交的意见将由评审小组进行评估，且将允许有前景的项目进入到评估和谈判的第二阶段，而这些项目将获得一定的资金支持。 44.	最终评估和谈判阶段。
针对负责做出明智的决策，判断某个特定项目是否应该获得扶持的评审小组，项目开发人员必须进行详细的前端工程设计研究，研究应当针对特别重要的财务承担需求点进行分析。为了说明这一情况下前期项目的投资规模，以英国政府给予资金扶持的以发电为基础的项目为例，两份前端工程设计研究表明，其早期碳捕集与封存资助额高达约4亿元人民币。 45.	 前端工程设计研究能够为示范项目提供一种可验证的方法，以验证其技术性碳捕集与封存方案的可行性，具体包括系统定义、关键问题的识别、以及对提出的解决方案进行验证。
其中需要考虑的项目如下：(i)	 示范项目的成熟度，包括经营范围、投入的规模、基础设施建设和与项目实施相关的产业配套情况、以及必要专业知识、场地、设备的可用性等； (ii)	 项目的创新，包括技术复杂性、和在中国推广的兼容性或适用性；以及(iii)	全面管理计划的可得性，包括策略和流程，以确保项目的全面实施。 全面管理计划的可得性，包括策略和流程，以确保项目的全面实施。
46.	对捕集和封存技术应用到工业过程的影响进行初步且合理的估计，这将包含(i)	 流程或循环效率、以及单位产出的能量损失；以及(ii)	 投资和运营成本，包括碳捕集与封存价值链中每个环节的设备、额外的土地需求、对CO2封存地点的任何特征描述工作，额外的煤炭使用、水资源使用、人力资源、废弃物的处理、环境许可、以及监督和验证成本。 47.	 项目开发人员还应当承诺，提供非知识产权的数据和资料，为外部专家开展评估提供便利。这一承诺还应当涵盖在项目的实施过程中所产生的该等信息和资料的传播，作为提高公众认识和接受度计划的一部分，其中重点在于项目中任何CO2封存地点（包括提高原油采收率）的监测和验证结果。
48.	上述估计将为整体财务模型和计划提供支持，包括示范的总增量成本以及可能的融资来源。项目所有者可能还需要在项目完成后，针对工厂的碳捕集和利用整合制定长期的运营计划。 49.	 如果项目提交意见获得了评审小组的认可，开发人员和评审小组进行协商，确定一个双方都能接受的资助和支持包，且应当与评审小组的指导方针相50.	说明性流程进度表。循环评估和选择过程意味着每个项目将遵循一份单独的进度表推进；然而，图A4.8中显示了早期煤化工和电力行业项目是如何推进的。由于其面临更大的复杂性，电力行业规模大于100万公吨的项目可能要比类似规模的煤化工项目具有更长的开发时间。
这可能更好地发挥项目优势，能够吸取从早期煤化工项目中积累的经验教训，从而潜在地降低已识别的业务整合和承购风险。那些能够供应CO2用于强化驱油或封存气层的电力行业项目，由于已经开始从煤化工碳捕集与封存项目中获取CO2，将在这方文本框A4.2：与煤炭利用近零排放项目二期合作相补充中国已经采取了类似于在中国-欧盟煤炭利用近零排放（NZEC）二期合作项目中提出的一种方法。关键的区别在于，煤炭利用近零排放项目的选择是通过竞争性招标完成的。
煤炭利用近零排放项目筛选团队，在中国科学技术部、以及中国知名研究院所和高校主要国家级碳捕集和封存专家的指导下，进行了提案征集，然后从所提交的提案中选择了三个潜在的燃煤电力行业示范项目。这三个项目的开发人员（主要是中国的工业组织）均已获得了欧盟委员会提供的资金支持，用于小型预可行性研究。一旦上述研究完成，最合适的提案将被NZEC团队选中，并将获得欧盟委员会提供的进一步的资金扶持，
用于为推动中国碳捕集和封存项目早期先行示范的有效金融支持措施、商业构建和项目筛选中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图图A4.8 早期阶段首批碳捕集与封存说明性进度表工业CO2排放源识别潜在的项目项目最终投资决策项目建设项目调试启动和运营项目扩张（如果起初项目规模不是1mtpa规模）项目运营的扩张电力部门CO2排放源识别潜在的项目最终投资和合同谈判项目最终投资决策项目建设项目调试启动和运营1mtpa = 百万吨/年.通过CO2强化驱油（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）通过注入CO2提高作业油井原油采收率，即CO2强化驱油CO2强化驱油（CO2-EOR），
是一种既有助CO2减排又可从作业油井中多产油的方法，已在世界上广获认可。从工业工厂的CO2排放源捕集CO2，将其进行液化处理，然后运输到油田进行使用的过程通常被称为CO2的捕集、利用和封存（CCUS）技术。CO2强化驱油可以同时解决中华人民共和国（中国）面临的气候变化和能源安全的双重挑战。 正在进行的试点项目和能力开发已为中国积累了重要的知识体系和条件，进而可以进行大型的碳捕集、利用和封存项目示范。然而，CO2强化驱油技术仍然面临一些技术挑战、政策和监管框架的缺失、以及石油公司和工业工厂所有者之间合作缺乏等问题，为碳捕集、利用和封存技术以及CO2强化驱油项目的发展带来了一定的阻碍。
因此，到目前为止，中国所有规划中的大型碳捕集、利用和封存项目均未进入投资阶段。 我们建议中国采用分阶段的方法推进碳捕集、利用和封存技术的部署。在第一阶段（2015–2020年），政府可以：（一）设定目标，凭借碳捕集、利用和封存技术，通过CO2强化驱油增加石油产量，并实现CO2的封存；（二）在经评估认定为适宜推广碳捕集、利用和封存部署的地区中，选择优先开展碳捕集、利用和封存示范的地区；（三）为碳捕集、利用和封存示范确立国家方案；（四）对现有环境法规进行扩展，将碳捕集、利用和封存项目的监管纳入其中。
在第二阶段（2020–2030），我们建议对碳捕集、利用和封存枢纽的开发提供支持，同时建设CO2管道网络，并加强对碳捕集、利用和封存部署中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图CO2强化驱油不仅是实现低成本捕集CO2的有效策略，也可以在整条过程链中提供一个试验和证明碳捕集、利用和封存技术的绝佳早期机会。凭借CO2强化驱油推广碳捕集、利用和封存也因此被广泛视为实现更大规模碳捕集、利用和封存布局的起点。它为实践知识体系的建立提供了支持，以便更好的迈向“纯粹”的深盐水层封存。由于向地表下注入液体的相关法规都已到位，可很方便地用于碳封存，而无需建立全新的制度框架。
2.	 CO2强化驱油已在商业规模基础上在美国（US）实施了30年。美国油田通过CO2强化驱油技术获得的日均石油产量约为250,000桶即年均石油产量8亿桶。这占到美国石油总产量的14%。每年美国有200多个CO2强化驱油项目在运行，向含油层中已注入约6,200万吨的CO2。CO2强化驱油产出的原油增量已为联邦和州政府带来2,100亿美元的税收。美国碳封存委员会预计，在未来30年，从CO2强化驱油技术中获得的整体经济效益将超过12万亿美元。 3. 	 自2007年起中国每年原油消费的50%以上需进口。其国内原油生产的70%以上来自九座大型油田。它们都已进入成熟期，产量或已下降或即将下降。
其中一些油田注水已无法维持原油产量水平。因而，有必要引入强化驱油的方法以稳定甚至提高原油产量水平，并及保持油田的整体经济性。试点项目已经证明，对于一些油田来说，CO2强化驱油技术是最合适的方法。这表明，中国已经达到应用CO2强化驱油技术的就绪水平。 4.	 现有的知识体系表明，对于不同的油田来说，CO2强化驱油的引入可多产原始原油储量（油藏首次发现时储藏的原油数量）的5%～17%。有研究估计，如果在中国的所有油田都引入CO2强化驱油技术，理论上能够为中国带来高达110亿桶的石油增产。同时，这还能够减少2～19千兆吨CO2的排放。
然而，CO2强化驱油技术在中国的适用程度如何，以及石油增产和CO2利用量的潜在规模，都仍然具有一定的不确定性。因此，在这一阶段，中国针对CO2强化驱油技术及其在CO2减排中的潜在作用进行大规模的示范和验证，是二、CO2强化驱油在中国的挑战(一)	政策和监管方面的挑战5.	 缺乏明确的政策。尽管政府在其2012能源政策白皮书中认识到了碳捕集、利用和封存的重要性，但至今尚未明确将其纳入中国的气候变化政策中。同时在是否要将采用该技术生产的额外的原油产量划归为非常规石油这一点上，也缺乏明确的态度。除非中国确立清晰的目标和政策，否则投资者只会将项目停留在构想阶段，而犹豫不前。
6.	 缺乏针对性的激励措施。中国政府还未采纳任何激励措施，无论是为捕集的每吨CO2直接付钱给工业排放单位，还是给在提高原油采收率的作业中使用人为来源CO2的石油公司。没有相应的经济激励，以CO2强化驱油进行碳捕集、利用和封存在经济上是不具备吸引力的。 外的监测、报告和核准责任。传统的提高原油采收率监测旨在评估提高原油采收率技术的效率，以及应对健康和安全问题。为了顺利将CO2强化驱油技术引入碳捕集、利用和封存项目，必须将注入和封存的CO2应完全计算在内。 这需要做以下工作：（1）在注入活动开始前认真评估泄露和其他风险；（2）制定监控、报告、量化和审核协议，并在CO2强化驱油项目实施期间遵守该协
议；（3）建立关闭后的监测协议和管理责任，以及长期责任保证。 (二)	商业方面的挑战8.	 CO2价格不确定。石油公司需要CO2的数量巨大且要稳定，成本可负担、可预测，这样CO2强化驱油的运营才具有可持续性。发电厂和其他工厂每年排放几百万吨的CO2，但其运营方因为CO2在中国没有成形的市场或价格，而在捕集和运输给石油公司的投资上犹豫不决。正因为这方面的不确定性，碳捕集、利用和封存活动一直在试点阶段裹足不前，且通常是在“单纯捕集”工厂9.	 缺乏CO2购销协议。工厂的运营方和石油公司都必须为碳捕集、利用和封存项目的建立进行实质性的前期投资。
前者投资捕集和压缩装置，而后者需要投资：（1）油井或将其改造作为注射设施或生产设施，（2）安装CO2循环装置和防腐蚀油田生产基础设施，以及（3）铺设CO2收集和运输管道。中国目前还没有一套标准的CO2购销协议，且CO2提供方和油田公司在开展相关商业关系谈判中也缺乏经验。缺乏CO2购销协议，造成CO2的来源和价格面临极大的商业不确定性，使石油公司拖延或避免对CO2强化驱油设施进行前期投资。 10.	 CO2排放特性和强化驱油中CO2利用的不匹配。除非工厂由于维修或停产而关停，排放源往往以相对恒定的速度生产CO2。相比之下，CO2强化驱油项目所需的CO2数量在项目整个生命周期中变化不定。
初始储层评估仅仅需要相对少量的CO2，以测试其对CO2强化驱油的适应性。之后，需要大量的CO2注入储层。在注入几年后，取决于具体的储层特性，所产出的原油将含CO2，必须将其分离并重新注回油田。因此，所需的新鲜的CO2的数量逐渐下降。这些需求变化不定，对单一工厂—单一油田的模式是一个巨大挑战。对此类碳捕通过CO2-提高原油采收率（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图集、利用和封存项目，必须找到有数口油井的大型油田以及与其匹配的数个大型的CO2排放源。到目前为止，在中国的所有省份中，尚无任何省份被认为适宜建设上述碳捕集、利用和封存项目群。
因此，利用CO2强化驱油技术的碳捕集、利用和封存项目很可能会分散在中国不同的地区，因此每个项目都需要克服上述CO2供给和需求不匹配的挑战。 11.	 对环境和安全风险管理的额外投资。在碳捕集、利用和封存项目中，必须对CO2的封存进行充分的考虑。在碳捕集、利用和封存项目的整个处理链以及在项目运行的不同阶段，CO2的意外泄露会对生态系统和人类健康造成不利影响。开发人员将需要在制定严格的管理计划方面进行投资，包括风险响应计划和环境保护。同时还必须为上述项目配备特定的监测和审核设备。
到目前为止，中国的石油公司几乎不承担任何环境监测义务，且可能也不愿意遵守(三)	技术方面的挑战12.	 一些油田对CO2强化驱油的适合性低。中国东部和东北部地区的一些大型油田不适合CO2强化驱油的运营，这或因为储层的特性或因为位置上靠近人口13.	 阶段性验证。在过去的几十年中，中国的运营商一直在CO2强化驱油方面进行研究。然而，所取得的成绩却不太理想，这主要是由于最有效的CO2强化驱油技术应用得还不够广泛。在CO2强化驱油项目获得生存能力之前，为了克服技术复杂性和不确定性，采取循序渐进的方式是必要的。
理想的方式是对CO2强化驱油采取阶段性验证和实施过程，起步阶段先在几个油田中进行小规模的注入实验，然后开展两个阶段为期一年至三年的扩大规模示范，而后在进入更广泛的推广阶段。这种一步一步的尝试方式可能会对中国推广CO2强化驱油技术的步伐产生一定的影响。 14.	 缺乏CO2运输基础设施。目前，中国还没有用于输送CO2的CO2强化驱油管道，也缺乏建设上述管道的法规和标准。在碳捕集、利用和封存开发的早期阶段，大型CO2运输管道将是无“开放接口”的专用基础设施。专用管道的早期投资者会为该管道的特定用途而进行专门的设计，以便尽力降低增量成本，所以限制了其他潜在未来使用者的接入，例如，CO2的输送。
缺乏CO2运输基础设施进一步降低了早期碳捕集、利用和封存项目的经济上的可行性。 三、政策建议“ 第十三个五年规划 ”期间（2016–2020）15.	 综上所述，在第十三个五年计划期间将CO2强化驱油作为碳捕集、利用和封存项目进行早期示范的理由充分。我们建议，政府应当在这一期间内公布具体的措施，从而为上述早期项目创造足够的有利环境。 (四)	解决政策和监管难题16.	 设定碳捕集、利用和封存的具体目标。建议中国政府设定一个可实现的目标，即在第十三个五年计划期间，通过CO2强化驱油实现石油产量增产3,000–6,000桶，以及实现CO2封存量累计达1,000–2,000吨。
17.	 将通过CO2强化驱油作业获得的原油产量增量视为非常规石油，以激励强化驱油技术的推广。早期先行的CO2强化驱油经营者，如果能够利用并有效地封存人为排放的CO2，则应当具备获得固定价格部分补贴的资格，该固定价格部分补贴类似于由政府为其他形式的非常规碳氢化合物，如页岩气和煤层气提供的价格补贴。 18.	 为早期示范项目提供金融支持。像其他许多正在推进碳捕集、利用和封存示范项目的国家一样,中国需要为先行项目提供金融支持，克服经济障碍，如较高的风险和成本。当更多这样的项目开展后，成本将下降，风险预测能力将大幅提高，需要的直接支持将更少。
对于将在第十三个五年期间投入建设或建成的项目，我们建议采取下述支持机制来推动这些项目的发展：（一）获得可偿还的优惠贷款；（二）获得税收优惠；（三）获得资金支持，即固定价格计划（例如，在第20段中所述的，基于CO2银行模式合约）；以及（四）获得有限的资金资助以支持诸如前端工程设计研究等开发活动的开展，并对获得监管部门审批的过程提供支持。关于金融支持措施的详细说明详见本路线图附件19.	 为监测、报告、量化和审核采用关键标准和规范。建立相应的温室气体计算规则也是十分必要的，从而为通过CO2强化驱油实现的净减排量提供准确的奖励。
中国联席主持了ISO/TC 265下的碳捕集、利用和封存国际标准制定，并就国家标准的制定与环保监督发表了公告。这些努力应进一步加强，以促其早日通过。该标准将首先在试点和示范项目实施和试用，之后成为对所有项目的强制性标准。 20.	加强封存地点的关闭后治理。政府应当针对CO2强化驱油作业中注入和封存的CO2，建立场地废弃管理和长期管理责任制度。相关监管和油井状况要求，包括对CO2封存的基本条件，应当针对油气储层予以明确，尤其是针对CO2强化驱油技术。
同时还必须解决对在油气储层封存纯CO2的管辖权责任问题，国家-地方管辖权问题，以及组织管辖权问题（环境保护部门与国家能通过CO2-提高原油采收率（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图(五)	解决商业难题21.	 制定标准购销协议。目前还没有CO2交易市场和确定的CO2价格。因此，石油公司和工厂之间的标准购销协议是必要的。政府应当采纳并公布一份标准CO2购销协议，类似于在2014年2月公布的标准天然气购销协议。设定CO2购销协议，能够降低石油公司（承购方）和工业工厂（CO2供应商/销售商）面临的商业风险，并为其投资提供收入保证。
通过设定购销协议能够保证：（1）石油公司以可预测的价格获得足够量的CO2，以及所希望的CO2品质，同时（2）为工业工厂带来CO2项目的收入流。一份标准购销协议应当具备以(i)	 协议的类型。CO2购销协议可以采取“照付不议合约”、“使用即支付合约”或长期销售合约的形式。一些购销协议包含的创新条款是设立了CO2银行。在最基本的层面上，“照付不议合约”要求买方购买或接受特定数量的CO2，或为该等气体支付费用，无论买方实际上是否接受该等气体。“使用即支付合约”要求买方接受CO2，并支付CO2购买价款，或者在买方实际接受或使用CO2的情况下，支付相应的价格。
与“照付不议合约”不同，“使用即支付合约”要求CO2实际上被实实在在的交付。这些类型的合约都为卖方提供了较高的信赖度。同时，卖方必须能够保证按照合约规定的特定数量和质量，及时交付相应的CO2。 (ii)	 CO2银行模式。一些CO2购销协议都基于长期销售协议，确立了“CO2银行”模式。这一模式以每月（或每日）的最低数量为基础，并决定了缔约双方如何平衡任何供过于求，供给不足，或过度需求的情况。这一模式与国家能源局在2014年2月公布的标准天然气合约中的规定相似，也因此是最适合用于中国的CO2购销协议的模式。
CO2银行模式能够有效地解决买方面临的挑战，即（1）接受工业工厂24/7/365排放的所有CO2，和（2）CO2供应的潜在波动。确立这一CO2银行模式的目的是在一段时间内平衡CO2供给短缺、过剩、和/或供应不足量的情况。这一模式使得CO2的供给和需求能够有效匹配，并能够在买方和卖方具有不同的需求和供给量时，稳定收入流。 (iii)	定价。买卖双方可以约定一个固定的CO2价格或CO2价格计算公式。在美国，CO2的价格往往与油价相关联。在中国，CO2的价格可以与煤炭价格联动。固定价格的优势在于便于为卖方和买方确立透明的和长期的预期。
而灵活的、与油价挂钩的、以公式计算的价格更加强调买方对CO2的购买能力。将CO2价格与煤炭价格相联动，可以确保工厂的能量损失费用由出售的CO2价款进行补偿。 文本框A5中国燃煤发电行业先行示范项目：CO2购销协议模板结构和通用定义：本部分对本合约中的关键词进行定义，包括CO2、合同期限、年周买方和卖方的承诺：本部分对合约的范围进行定义，将CO2的出售纳入合约范围，并对卖方向其他买方出售CO2的权利，和卖方将所出售的CO2运输到交货点的义务进行阐述。在合约范围中通常包含一个“无担保”条款，这表明卖方需以诚信、尽职的方式完成CO2的交付。
合约范围还允许买方在提前60日通知卖方的前提下，可以永久中止合约。合约范围还规定，买方没有义务购买多于其每日合同量的CO2。 数量：本节对本合约下的CO2交易量进行了定义。它可以包括基于CO2银行模式的“照付不议”条款或规定。在第一种方式中，合约可以规定买方每天有义务接受每日合同量至少50％的CO2（或卖方提供的CO2的50％），并支付相关价款。在后一种方式中，可以规定双方在以下情况下的权利和义务：（1）CO2供应过剩，即CO2的排放量大于约定的月最低成交量，（2）CO2供给不足，CO2的供应量低于约定的月最低成交量，和（3）不足量，CO2的排放量低于每月最低量。
在买方和卖方的承诺部分，包括在计划的CO2供给和需求发生变化时，任何一方应当承担的信息义务/承诺。 价格、税收和额外的特许权使用费：对于每次交付的CO2量，买方应当按照年度价格支付价款，该价格以上一年度的价格为基础的，并将反应预计纳税人的因素考虑在内后，加以调整而得到的。该合约规定了买方必须支付的最低价格。各方都具有支付与其CO2所有权相关的税费的义务。如果买方收到与税收抵免相关的款项，买方需要向卖方支付该等款项的50%连起来写。向卖方/买方的款项返还应当作为正常的款项支付的一部分，以月度为基础。向卖方返还50％的税收抵免，适用于各种税收机制，也适用于任何税收减免情况。
如果CO2的价格低于用于计算专利权税的价格，则买方有义务通过返还卖方50%的额外专利税来帮助卖方。如果买方享受了免税政策，则买方需要向卖方提供免税明细（证明）。 合约期限：合约自合约中规定的日期起正式生效，且合约持续有效至CO2的总合同量均已完成交付，除非合同被提前终止。标准的CO2购销协议的期限通常为15–20年。本部分通常还对合约续约或延期的条件、以及提前终止合约的原因明确规定。 交付地点：需要确定一个交付点，且合约中应当明确规定，在交付时CO2的所有权即刻转移。交付地点是特定的，需要在特定的计量站配给部分管道。CO2的所有权包括承担与所有权有关的法律责任。
通过CO2-提高原油采收率（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图质量：合约特别地规定了CO2的质量，包括（1）CO2的纯度，通常最低值为95–96摩尔％，（2）水蒸汽的含量，（3）惰性物质总额，包括硫化氢、氮、碳氢化合物、氧气和硫的总量；通常最大值为4～5摩尔％，和（4）温度，通常为48-50摄氏度，以及（5）CO2在交付地点的压力，要限定最低和最高值范围，这可能会直接影响CO2的价格。卖方应负责确保完成每月的测试，而买方可以在指定的时间段内要求进行一次额外的测试。卖方必须将测试结果提交买方，并应当在开展预定的测试之前通知买方，从而使
买方能够派代表参加测试。如果CO2不符合质量标准，买方则无需履行购买CO2的义务。在这种情况下，卖方可以自行决定如何处置这些CO2。如果卖方认为无法处置这些CO2，那么买卖双方将共同探讨替代方案。如果双方在三个月内尚未达成协议，则买方可以减少其每日合约数量或解除测量：测量地点应该在合约中明确规定，并且可以与交付地点一致。合约中需对测量的程序进行说明，包括将在计算中使用的任何转换。合约中还需对压力、温度、和密度测量明确说明。规定应当使用的标准米（如美国石油学会公布的标准）。每个月需对一份CO2样品进行成分分析，除非安装一个在线系统能够进行为更频繁的成分分析。
测量设备和测试：合约通常明确规定现有计量/测量站的所有权，以及应当如何为买方/卖方配备和测量（以及费用的分配）。通常的情况是，卖方持有该等设备，并负责确保仪器正常运行，而但买方有权参与测试。如果设备测量的CO2量不过准确（误差超过1％），则卖方应当对费用额进行纠正。 买方可以在任何时间要求进行特殊测试。如果测量仪器无法使用，则应当使用双方约定的估计方法，对交付的CO2量进行估计。 结算及付款：本节对买方的付款义务予以规定，买方通常应当在收到发票后一到两个月内完成付款。还定义了CO2的交付速率通常是恒定的和实际的。
合约还应当包含补偿权利条款，其中明确买方在已经付款但尚未收到CO2的情况下，具有接受免费CO2的权利。这些保留的CO2量将作为买方履行接受或支付义务的信用保证（在每年的期限内）。 不可抗力：如果出现突发事件（例如，自然灾害、罢工、战争、瘟疫、泥石流、雷电、地震、或其他工业干扰等），且由于该等突发事件，买方和/或卖方无法履行合约的，则应当允许取消合约义务。买方/卖方必须通知对方有关该等不可抗力事件的详细情况。如果不可抗力情况的持续时间超过六个月，则未遭受不可抗力事件的一方可以解除本合约。
继承人和受让人：合约的条款具有法律约束力，且对本合约各缔约方的继承人均具有约束力，包括相关机构进行重组、兼并、或合并的情况。 政府监管：本合约受政府法规的管辖，且卖方和买方同意遵守相关法律，并作为履行本合约义务的一部分。本合约还明确，卖方交付CO2的能力，会受到现有或将来颁布的有关CO2管道的法律的影响。 其他事项：本类别对未包括在合约其他部分的问题予以详细说明。 争议解决：买卖双方同意，按照本合约制定时规定的程序解决任何争议。对于项目融资来说，签订长期协议使信誉度较高的买方同意购买某一设备排放的CO2，并不总是必须的。 22. 	选择并支持优先地区。
中国东北部地区的鄂尔多斯盆地、松辽盆地，中国西北地区的准噶尔盆地，和中国西部地区的塔里木盆地都具有适合于CO2强化驱油作业的油田。这些地区也建有数量众多的大型煤化工工厂，这些工厂将成为开展低成本CO2捕集的主要选择，也将是大量廉价CO2的供应源。这些地区也适用于建设碳捕集、利用和封存项目集群。 23. 	支持CO2管道基础设施的发展。在中国迈入第14个五年计划期时，建造共用CO2管道将有助解决一体化问题，并推动碳捕集、利用和封存项目集群的建设。故建议发展并资助相关的CO2官网建造。管网运营方应是独立的，通过一套共同的CO2采购协议为CO2捕集处理提供开放接口。
这将增强投资者的信心，提高规模经济性，并为CO2供应商和油田运营方提供运营的灵活性。同样的方式，为支持风力发电场建造高压输电线路在中国运作得很成功。CO2管网可组建为完全国有企业，也可组建为公私合营企业。 (六)	解决技术难题24. 	强化试点测试和大规模示范。二氧化碳减排议程的推进，主要取决于更多试点和示范项目的实施情况。应当加强对项目的研究和开发支持，如863计通过CO2-提高原油采收率（CO2-EOR）在中国推行碳捕集、利用和封存技术（CCUS）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图25. 	成立碳捕集、利用和封存示范项目国家层面的协调机制。
应选择五个至十个商业规模碳捕集、利用和封存CO2强化驱油示范项目，每个可捕集、使用和封存100～200万吨/年，作为国家旗舰项目。这些项目应该得到国家的认可及资源和财政支持。在成功完工后,其将成为全国乃至国际类似项目的知识共享26. 	对CO2强化驱油开发采取渐进式和阶段性的方式。在CO2强化驱油项目获得生存能力之前，采取循序渐进的方式，有利于克服技术复杂性和不确定性。 对CO2强化驱油采取阶段性验证和实施过程是适宜的。起步阶段先在几个油田中进行小规模的注入实验，然后开展两个阶段为期一年至三年的扩大规模示范，而后在进入更广泛的推广阶段。
目前，全球很多国家政府或其代理机构都已经制定了碳捕集与封存路线图，其中包括澳大利亚、加拿大、日本、马来西亚、波兰、南非、英国、和美国。然而，虽然这些路线图都涵盖了碳捕集与封存开发和推广的关键步骤，但却尚未得到全面的执行，从而造成所有这些国家拟定的碳捕集与封存开发和推广进程都进展得较为缓慢。但是所有这些路线图的共同点是，都包含了针对第一代碳捕集与封存示范项目的更加强有力的政府金融和财政支持，以及假定了相关的司法管辖权对封存的CO2负有的长期责任。文本框A6.1总结了为支持碳捕集与封存的开发和推广，目前已制定政策和法规的范围和类型。
2.	 全世界诸多国家政府都采取了行动以推进CCS技术的研发和应用，包括对研发和示范的投入，以及针对示范与推广建立法规和融资机制等。如A6.1所列出的，CCS政策可以分为三类。对于CCS技术从研发，到示范，到最终大规模推广，这三类政策可能都是必不可少的。 文本框A6.1：不同国家为支持碳捕集与封存开发和推广制定的政策和法规类型碳捕集与封存激励：•	直接投资•	可再生能源售价补贴•	固定价格政策•	碳捕集与封存认证系统促进公众有效参与的法规•	有关碳捕集与封存的益处及风•	来自于政府和碳捕集与封存项目的碳捕集恶化封存项目基本•	有效的公众参与平台（例如：项目经理和公众代表之间的专题座谈会、公众听
证会、项目技术和环境法规•	碳捕集与封存及CO2强化驱油技术标准； •	封存地址的选择及管理标准； •	一套全过程监测机制； •	环境影响评估要求及标准； •	许可申请、认证和保险系统监CCS= 碳捕集与封存；CO2-EOR = 二氧化碳强化驱油。 数据来源：亚行2014b。 中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图表A6：国际碳捕集与封存政策措施汇总a技术标准或环境监管框架b经济激励或要求•	 海洋石油和温室气体封存法规2011•	 国家层面陆上监管措施； •	 碳价格为23美元每吨； •	 16.8亿美元的政府资金，用于碳捕集与•	 加拿大标准协会在Z741—12项下公布的碳捕集与封存标准；
•	 萨斯喀彻温省采用的国家层面监管措施和管道法（1998年），由国家能源和资•	 排放性能标准要求新建和已有的燃煤电厂与天然气发电厂同样高效率；使用碳捕集和封存技术达到30％的电厂可以•	 用于示范项目的公共资金总额能够达到以下国家将针对CO2地质封存的2009/31/ EC指令纳入国家法律：捷克共和国, 芬兰, 法国, 德国, 爱尔兰, 意大利, 荷兰, 波兰, 罗马尼亚, 西班牙, 英国•	 欧盟排放交易计划； •	 在新建厂储备配额下计划的碳捕集与封存资金，且已有79个项目得到支持；价值估计为40～50亿欧元；
•	 欧盟能源恢复计划为德国、意大利、荷兰、波兰、西班牙和英国的碳捕集与封存项目拨付10亿欧元资金； 针对允许碳捕集和海洋废物处理，修订海洋环境管理法e碳捕集与封存的具体规定尚在制定过程中； 环境与石油和能源部将在近期同时发布法•	 提出天然气开发的碳捕集与封存要求（包括未来的发电厂）； •	 将CO2税应用到海洋开发； 已对监管漏洞进行分析，监管规则的制定正•	 对欧盟指令进行调整； •	 能源法（2011年）允许将现有的管道和基础设施重复用于碳捕集与封存项目正在进行2011年7月开始的电力市场化改•	 排放性能标准（符合碳捕集与封存•	 设定碳价格下限； •	 制定差价合约；
由美国环境保护署在地下注入控制规划中制定并在2010年最终确定的针对地质封存的“第六类”规定；f 到目前为止，在此规定下，尚未有任何项目获批； •	 拟议的电力部门减排目标； •	 用于示范项目的联邦资金（50亿美元）； •	 贷款担保计划（于2014年公布的新的80亿美元g项目）； •	 CO2封存税收抵免（提高原油采收率10美元/吨，碳封存20美元/吨）； •	 拟议的新厂房性能标准CCS = 碳捕集与封存；CO2 = 二氧化碳；EOR = 强化驱油。 国际能源署，2011；国际能源署，2012a。
国际能源署，2012a.f加拿大政府、阿尔伯塔省政府、萨斯喀彻温省和不列颠哥伦比亚省政府，2012。 国际能源署，2011。 联邦公报，2010.。 https://lpo.energy.gov/category/in-the-news/（2014年4月10日访问）。 数据来源：亚行，2014b。 文本框A6.2提供了英国支持碳捕集与封存政策框架的案例研究，可以作为较好的实践案例。 碳捕集与封存政策案例研究（英国）英国已被公认为拥有最发达的支持碳捕集和封存技术的政策框架（GCCSI，2013年）。
其背景是制定了具有法律约束力的温室气体减排目标，要求到2050年至少减排80％的温室气体，并参与了欧盟的排放交易计划。 英国2012年碳捕集和封存路线图（DECC，2014年）的五个关键领域分别是：引入10亿英镑的碳捕集和封存商业化计划，以支持两个项目的前端工程和设计、以及建设成本；制定了有针对性的低碳差价合约，要求必须物有所值；以及针对个别项目的特别安排，从而使政府能够共同承担碳捕集和封存的特定风险。 推进电力市场化改革，从而能够通过差价合约，为碳捕集和封存以及其他低碳发电引入投资。 1.25亿英镑的研究与开发和创新计划。
制定旨在解决商业化进程中存在的关键障碍的相关法规：所有新建的容量超过300兆瓦的燃煤电厂都必须符合碳捕集和封存要求； 设定碳价格下限，为化石燃料发电厂减少排放提供了经济激励； 制定排放性能标准，为所有新建的燃煤电厂都必须符合碳捕集与封存这一要求提供了一个监管标准。 国际参与和知识分享：通过清洁能源部长级碳捕集、利用和封存行动小组，给付高达6,000万英镑的拨款，以支持碳捕集和封存技术在新兴市场的发展； 与亚洲开发银行合作，利用3500万英镑的资金，以支持中华人民共和国和印度尼西亚的碳捕集和封存项目。 该路线图包括碳捕集和封存开发和推广的三个阶段。
第一个阶段，碳捕集和封存项目为同类别中首批推向商业化计划的项目。政府认为，对早期项目进行支持是降低碳捕集和封存成本的最快捷、最有效的办法。第二个阶段，碳捕集和封存项目处于过渡阶段，介于主要由国家提供支持的第一阶段和具备成本竞争力的第三阶段项目之间。第二阶段项目可以捕获来自发电厂或能源密集型产业的CO2排放。项目开发者也可以选择利用强化驱油技术。到第三阶段，政府期待碳捕集和封存产业已发展到项目完全商业化的程度，并可以凭借成本优势，在市场中与其他低碳技术进行竞争。 CCS = 碳捕集和封存，MW =兆瓦特。
中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图3. 	  所有路线图都围绕一条主线，即加强政府对第一代示范项目的融资与财政支持，同时基于管辖权假定CO2长期地质封存的可靠性。方框A6.1总结了已经敲定的用以支持CCS开发和部署的有关政策与法规的范围和类型。 4. 	 世界各国政府已经采取行动鼓励CCS技术的部署和运用。这些政策包括了从研究、部署和示范的方面的投资到CCS示范和部署的制定法规和金融支持机制。如方框A6.1所描述的，CCS政策的基本类型有三个，而使得CCS从研究和示范向成为广泛运用技术推进，最终都会需要所有三种类型的政策。
5.	 尽管大多数国家都选择将已有的环境影响分析（EIA）法律应用于碳捕集与封存领域，然而由于如碳捕集与封存这类新技术会使公众感知到风险，进而可能带来接受程度上的不确定性，因此，现有法律中有关公众参与的相关要求很可能需要进一步加强。如何将碳捕集与封存概念传达给公众，以及社区在何种程度上参与碳捕集与封存项目的规划和实施（许可、选址、长期安全问题等）将会对碳捕集与封存项目如何推进以及地域选择产生一定的影响。 有效的参与可能有助于缓解担忧，从而能够更加专注于研究碳捕集与封存所产生的相关影响（包括正面和负面的）。当地社区参与碳捕集与封存项目的国际最佳实践已经成书出版（世界资源研究所，2010年）。
6.	 虽然EIA法律提供了一个用于评估与规划项目相关的潜在环境影响的框架，碳捕集与封存技术带来的特有的一些环境挑战问题也促使一些国家，包括欧盟成员国家和美国，建立专门针对碳捕集与封存的环境监管框架。这些独特的环境挑战包括：（1）CO2在地下的浮力；（2）与CO2注入相关的潜在诱发地震；（3）在某一项目中将CO2捕集、运输和封存方面进行整合；（4）地下地质情况的不确定性或不充分的知识；（5）预计的封存期限和对长期监测框架的需求；以及（6）长期责任。
Administrative Center for China’s Agenda 21 (ACCA 21). 2010. Report of CooperationAction within Carbon Capture and Storage China–EU (COACH). Beijing.Advanced Resources International (ARI). 2011. United Nations Industrial DevelopmentOrganization (UNIDO) Global Technology Roadmap for CCS in Industry:
SectoralAssessment CO2 Enhanced Oil Recovery. Advanced Resources International.Asian Development Bank (ADB). 2014a. Study on Carbon Capture and Storage inNatural Gas–Based Power Plants. Consultant’s report. Manila (TA 8001-PRC).———. 2014b. Technical Assistance to the People’s Republic of China (PRC)
for theRoadmap for Carbon Capture and Storage Demonstration and Deployment:Opportunities for Carbon Capture and Storage Demonstration and Deployment in thePRC under Low-Carbon Transformation Scenarios. Manila.———. 2014c.Technical Assistance to PRC for the Roadmap for Carbon Capture andStorage
Demonstration and Deployment: Roadmap toward a Carbon Capture,Utilization, and Storage Regulatory Framework. Manila.———. 2014d. Technical Assistance to the People’s Republic of China (PRC) for theRoadmap for Carbon Capture and Storage Demonstration and Deployment: Review ofCarbon Capture and Storage
Technologies. Manila.———. 2014e. Technical Assistance to the People’s Republic of China (PRC) for theRoadmap for Carbon Capture and Storage Demonstration and Deployment: Selectionof Early-Opportunity Carbon Capture, Utilization, and Storage DemonstrationProjects for the PRC. Manila.———.2014f.
Technical Assistance to the People’s Republic of China (PRC) for theRoadmap for Carbon Capture and Storage Demonstration and DeploymentComponent B: Oxy-fuel Combustion Technology Assessment. Manila.Canada Gazette. 2011. Reduction of Carbon Dioxide Emissions from Coal-FiredGeneration of Electricity
Regulations. http://gazette.gc.ca/rp-pr/p1/2011/2011-08-27/html/reg1-eng.html (accessed 12 February 2014).Department of Energy and Climate Change (DECC), UK. 2014. Next Steps in CCS: PolicyScoping Document. Department of Energy and Climate and Climate Change. London.Ding, Y., W. Han, Q. Chai, S.
Yang, and W. Shen, W. 2013. Energy Policy 55, 445–453.Ecofys and Carbon Counts.2013. Implications of the Reuse of Captured CO2 forEuropean Climate Action Policies. Report prepared for the European CommissionDirectorate General.European Environment Agency. 2011. Air Pollution Impacts from Carbon
Capture andStorage (CCS). Copenhagen. http://www.eea.europa.eu/publications/carbon-capture-and-storage中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图Federal Register, US 2010. Part III Environmental Protection Agency: FederalRequirements under the Underground Injection Control (UIC) Program forCarbon Dioxide (CO2) Geological
Sequestration (GS) Wells: Final Rule.http://www.gpo.gov/fdsys/pkg/FR-2010-12-10/pdf/2010-29954.pdf (accessed 10April 2014).Global Carbon Capture and Storage Institute (GCCSI). 2010. Defining CCSR: AnApproach to an International Definition. Canberra.
http://www.globalccsinstitute.com/publications/defining-ccs-ready-approach-international-definition———. 2013. The Global Status of CCS: 2013. Melbourne, Australia.———. 2014. The Global Status of CCS: 2014. Melbourne, Australia.———. 2014. Environmental NGO Perspectives on CCS.
http://www.globalccsinstitute.com/publications/environmental-non-government-organisation-engo-perspectives-carbon-capture-and-storage (accessed 15 March 2014).Government of Canada and the Governments of Alberta, Saskatchewan, and BritishColumbia. http://www.nrcan.gc.ca/energy/science/1421 (accessed
11 September 2012).International Energy Agency (IEA). 2008. CO2 Capture and Storage: a key abatementoption. International Energy Agency/Organisation for Economic Co-operation andDevelopment, Paris, 2008.———. 2011. CCS Legal and Regulatory Review. Edition 2.
http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/ccs_legal.pdf (accessed 8 April 2014).———. 2012a. Carbon Capture and Storage Legal and Regulatory Review. Edition 3.http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/CCS_Review_3rdedition_FINAL.pdf (accessed 15 March 2014).———.
2012b. Joint IEA–OPEC Workshop on CO2-Enhanced Oil Recovery with CCS.Kuwait City, 7–8 February 2012. OECD/IEA, Paris.———. 2013. Technology Roadmap: Carbon Capture and Storage. 2013 edition.International Energy Agency/Organisation for Economic Co-operation andDevelopment, Paris.International Panel
for Climate Change (IPCC). 2005. Special Report on Carbon DioxideCapture and Storage. Prepared by Working Group III of the IntergovernmentalPanel on Climate Change. Cambridge, United Kingdom and New Yorkhttps://lpo.energy.gov/category/in-the-news/ (accessed 10 April 2014).Li, Q., Y.-N. Wei, and G.
Liu. 2013. Assessment of CO2 Storage Capacity and SalineWater Development in Sedimentary Basins of China. [In Chinese.]South-to-NorthWater Transfers and Water Science & Technology 11(4): 94–96.Li, X. C., Y. F. Liu, B. Bai, and Z. Fang. 2006. Ranking and Screening of CO2 SalineAquifer Storage Zones
in China. [In Chinese.]Chinese Journal of Rock Mechanicsand Engineering 25(5): 963–968.Li, X., Y.-N.Wei, Y. Liu, Z. Fang, R. T. Dahowski, and C. L. Davidson. 2009. CO2 PointEmission and Geological Storage Capacity in China. Energy Procedia 1(1): 2793–2800.Liu, H., and X. Liang. 2011. Strategy for
Promoting Low-carbon Technology Transfer toDeveloping Countries: The Case of CCS. Energy Policy 39(6): 3106-3116.Liu, Y., X. Li, Z. Fang, and B. Bai. 2006. Preliminary Estimation of CO2 Storage Capacityin Gas Fields in China. Rock and Soil Mechanics 2006 (12): 2277–2281.Mantripragada, H. C. and E.
S. Rubin. 2009. CO2 Reduction Potential of Coal-to-liquids (CTL) Plants.; Energy Procedia 1, pp. 4331–4338.———. 2011. Techno-economic Evaluation of Coal-to-liquids (CTL) Plants withCarbon Capture and Sequestration. Energy Policy 39: 2808–2816.Meng, K., M. Celia, and R. Williams. 2005. Opportunities
for Low-cost Carbon Captureand Storage Demonstration Projects in China. http://www.netl.doe.gov/publications/proceedings/05/carbon-seq/Poster%20226.pdfMinchener, A. 2011. CCS Challenges and Opportunities for China. IEA Clean CoalCouncil. London.Ministry of Science and Technology, of the People’s
Republic of China. 2013.An Assessment Report on CO2 Utilization Technologies in China.Beijing.National Development and Reform Commission (NDRC). 2013. Notice of NationalDevelopment and Reform Commission (NDRC) on Promoting Carbon Capture,Utilisation and Storage Pilot and Demonstration. NDRC Notice
No. 849.http://www.globalccsinstitute.com/publications/notice-national-development-and-reform-commission-ndrc-promoting-carbon-captureNational Energy Technology Laboratory (NETL). US. 2009. Carbon Dioxide EnhancedOil Recovery: Untapped Domestic Energy Supply and Long Term Carbon StorageSolution.
National Energy Technology Laboratory, US.Shen P. 2010. Technical Report of 973 Project: Greenhouse Gas to Enhance OilRecovery and Underground Sequestration. Beijing.Shen P., Y. Liao, and Q. Liu. 2009. Methodology for Estimation of CO2 Storage Capacityin Reservoirs. Petroleum Exploration and
Development. 2009, 36(2): 216–220.Styring, P., D. Jansen, H. de Coninck, H. Reith, and K. Armstrong. 2011. Carbon Captureand Utilisation in the Green Economy: Using CO2 to Manufacture Fuel, Chemicals andMaterials. Centre for Low Carbon Futures. Sheffield, UK.Sun L., and W. Chen. 2012. Assessment of
CO2 Geo-storage Potential in Onshore OilReservoirs, China. China Population, Resources and Environment. 2012, 22 (6): 76–81.Yang, C., J. and R. Jackson. 2013. China’s Synthetic Natural Gas Revolution. NatureClimate Change 3: 852–854.
http://people.duke.edu/~cy42/SNG.pdfWorld Bank. 2014. CO2 Emissions Statistics by Country. Washington,DC.http://data.worldbank.org/indicator/EN.ATM.CO2E.KT/countries中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图World Resources Institute (WRI). 2010. Issue Brief: Carbon Capture and Storage and theUNFCCC. Washington,
DC.http://www.wri.org/sites/default/files/pdf/carbon_dioxide_capture_and_storage_and_the_unfccc.pdf (accessed 2 September 2014).———. 2010a. Guidelines for Community Engagement in Carbon Dioxide Capture,Transport and Storage Projects.
http://www.wri.org/publication/guidelines-community-engagement-carbon-dioxide-capture-transport-and-storage-projects?override=1 (accessed October 2014)Zhai, H., and E. S. Rubin. 2010. Carbon Capture Effects on Water Usage at PulverizedCoal Power Plants. Energy Procedia. GHGT-10,
www.elsevier.comZhang, Qingfeng, and Robert Crooks. 2012. Toward an Environmentally SustainableFuture: Country Environmental Analysis of the People’s Republic of China. AsianDevelopment Bank. http://www.adb.org/sites/default/files/pub/2012/toward-environmentally-sustainable-future-prc.pdf从左至右，
从最外围圈向里，照片表示内容如下：1. 	 中国华能集团北京高碑店电厂的中国首个3,000吨每年后然碳捕集试点项目（图片来源：中2. 	 中国华能集团上海石洞口120,000吨每年碳捕集工业试点项目 (图片来源: 中国华能集团)3. 	 胜利油田CO2-EOR试点项目的注入井 （图片来源: 中国石化胜利油田）4. 	 胜利油田CO2-EOR试点项目的CO2注入场地（图片来源: 中国石化胜利油田）5. 	 神华集团100,000吨每年CCS工业规模试点项目的碳捕集厂（图片来源: 神华集团）6. 	 大港油田的生产井（图片来源: 大港油田）7. 	
神华集团100,000吨每年CCS工业规模试点项目的封存场地（图片来源: 神华集团）中国碳捕集与封存技术示范和部署路线图中国碳捕集与封存示范和部署路线图实现中国以煤为主的能源系统的深脱碳，同时保持国内生产总值的适当增长，除了加强能效和进一步引进可再生能源以外，还需要有做出更多努力。碳捕集与封存（CCS）是中国必要的低碳发展选择。目前，它是唯一的接近商业化的技术系统，其所包含的各种技术提供了为大幅度降低工业生产过程和煤基（或基于其他化石燃料）电厂CO2排放的中长期机会，同时还能够以低碳方式继续在此类重要应用中利用煤炭。
通过利用亚洲开发银行（亚行）、咨询顾问报告和亚行人员的工作成果，本报告对中国发展碳捕集与封存的潜力、障碍和挑战进行了评价并为推进碳捕集与封存示范和部署提出了十三五计划期间和中长期必要的政策行动建议。 亚行的远景目标是实现没有贫困的亚洲和太平洋地区。亚行的工作旨在帮助其发展中成员体减少贫困，改善人民生活质量。尽管亚太地区发展取得了诸多进步，但该地区的贫困人口仍然占全世界贫困人口的大多数。亚行致力于通过共享式经济增长、环境可持续发展和区域一体化减少亚太地区的贫困。 亚行总部设在菲律宾首都马尼拉，现有67个成员体，其中亚太地区成员48个。
它主要通过政策对话、贷款、股本投资、担保、赠款以及技术援助等工具向成员体国家提供帮助。 Asian Development Bank6 ADB Avenue, Mandaluyong City1550 Metro Manila, Philippines (菲律宾马尼拉)www.adb.org亚洲开发银行驻中国代表处北京朝阳区建国门外大街1号国贸大厦（三期）17层www.adb.org/prccn.adb.org================================================== 新文档
==================================================处理 roadmap-ccs-prc-zh_0.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档 ==================================================处理 roadmap-ccs-prc-zh.pdf 时出错:错误: document
closed================================================== 新文档 ==================================================中国人口·资源与环境CHINA POPULATION，RESOURCES AND ENVIRONMENT碳中和目标下CCUS技术发展定位与展望（1.中国21世纪议程管理中心，北京100038；2.中国矿业大学（北京）能源与矿业学院，北京1000613.燃煤污染物减排国家工程实验室，
山东济南250100）碳捕集利用与封存（CCUS）指将二氧化碳从能源利用、工业生产等排放源或空气中捕集分离，并输送到适宜的场地加以利用或封存，最终实现二氧化碳减排的技术。 《中国碳捕集利用与封存技术发展路线图》等研究将CCUS技术定位为“可实现化石能源大规模低碳利用的战略储备技术”。2020年9月，我国正式提出将力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和的愿景。实现碳中和目标要求我国加速构建零碳能源系统、重塑零碳工艺流程、建立负碳技术体系。
在此形势下，CCUS技术应重新定位为“我国碳中和目标实现技术组合的关键组成部分”，并从以下五个方面深刻认识CCUS 技术对实现碳中和目标的重要作用：①CCUS 技术是实现化石能源净零排放的唯一技术选择；②CCUS 技术是火电参与零碳电力调峰的重要技术前提；③CCUS 技术是钢铁水泥等难减排行业深度脱碳的可行技术方案；④CCUS 技术是未来获取非化石碳原料的主要技术手段；⑤CCUS 耦合生物质能（BECCS）等负排放技术是实现碳中和目标的托底技术保障。
展望碳中和目标下未来发展，需明晰CCUS技术新战略定位，创新CCUS技术新发展路径；推动大规模CCUS 集群示范，超前部署新一代低成本、低能耗技术研发；建立健全激励机制、政策法规与商业模式，推动CCUS技术商业化；以及加强国际合作，深化知识共享。 CCUS；碳中和；战略定位；政策建议1002-2104（2021）09-0029-05DOI：10. 12062/cpre. 20210827碳捕集利用与封存（Carbon capture，utilization andstorage，CCUS）指将二氧化碳从能源利用、工业生产等排放源或空气中捕集分离，并输送到适宜的场地加以利用或封存，
最终实现二氧化碳减排的技术。长期以来，中国政府高度重视CCUS 技术发展，出台了系列政策推进CCUS技术研发和示范，并在政策法规完善、关键技术突破、基础能力建设等多方面取得显著进展。科学技术部分别于2011年和2019年发布了两版《中国碳捕集、利用与封存技术发展路线图研究》（以下简称《路线图》），国以化石能源为主的能源消费结构出发，将CCUS技术定位为“可实现化石能源大规模低碳利用的战略储备技术”，通过系统评估我国CCUS技术研发水平、示范情况及发展前景，对未来CCUS技术发展路径进行部署规划2020 年9 月，
国家主席习近平在第七十五届联合国大会一般性辩论上正式提出中国将力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和的愿景。 不同于国家自主贡献目标（仅要求碳强度相对排放基准线降低），碳中和目标的实现需要整体经济活动的温室气体源汇相抵。据估算，2020 年我国温室气体排放总量约［3］，约占全球排放总量的三分之一。碳中和目标的提出预示着未来减排力度、脱碳进程均将发生深刻变化，从国家战略层面为我国应对气候变化工作明确了新的方向，也对我国能源体系、工艺流程和负碳技术等各领域低碳科技创新提出了新的要求和挑战。 发展CCUS技术的必要性首先，碳中和愿景的实现要求能源结构深刻变革。
2020 年，我国一次能源消费49. 8 亿tce，化石能源占比84. 3%，二氧化碳排放量约99 亿t，其中电力部门排放约［3，5］。为实现碳中和目标，当前化石能源为主的能源结构需要发生根本性变化，逐渐转向未来以高比例可再生能源为主导，核能、化石能源等多元互补，兼顾实现净零排放和保障能源安全的复合能源体系。伴随能源结构的深度调整，负碳电力系统的重构、零碳非电能源体系的建立亟需加快进程。 其次，碳中和愿景的实现需要能源消费部门的积极收稿日期：2021-08-01修回日期：2021-09-10
政策。E-mail：zhangxian_ama@163. com。 张贤，李凯，马乔，等. 碳中和目标下CCUS 技术发展定位与展望［J］. 中国人口·资源与环境，2021，31（9）：29-33.［ZHANG Xian，LIKai，MA Qiao，et al. Orientation and prospect of CCUS development under carbon neutrality target［J］. China population，resources and envi⁃ronment，2021，31（9）：29-33.］中国人口·资源与环境响应。
2020年，我国工业过程、交通部门和建筑部门碳排放量分别为13 亿tCO2e、10 亿tCO2e 和9. 9 亿tCO2e（不含［3］，其深度脱碳一方面依靠节能降耗、减少产品需求量、资源循环利用、工业原料替代等常规减排技术方案，另一方面，对于钢铁、水泥等难减排行业，则需要发展先进的低碳、零碳乃至负碳技术以重塑核心工艺流程，推动难减排行业深度脱碳。 最后，碳中和愿景的实现需要负排放技术有力支撑。 目前我国非二氧化碳温室气体（以下简称“非二”）排放量［3］，控制“非二”排放不仅关系到碳中和目标的顺利实现，同样也是履行《〈蒙特利尔议定书〉基加利修正案》所规定的减排义务。
虽然“非二”减排初期技术成本相对较低，但由于深度减排技术手段较为有限，减排后期边际成本将大幅提高，故实现高比例或全部减排需付出［4，18］。能够抵消“非二”的负排放技术，如生物质能碳捕集与封存（Biomass energy carbon capture andstorage，BECCS）和直接空气碳捕集与封存（Direct air car⁃bon capture and storage，DACCS）技术日益受到关注。
BECCS 技术通过从生物质中提取生物能，并对生物能利用过程中产生的二氧化碳进行捕集、运输和封存，DACCS技术则直接从大气中捕集二氧化碳后进行运输和封存，两者均能实现负排放并抵消无法削减的温室气体，从而赋予了CCUS技术新的使命。 综上，碳中和目标实现要求构建零碳能源系统、重塑零碳工艺流程、建立负碳技术体系。在此背景下，CCUS过去“化石能源大规模低碳利用”的技术应用场景将发生深刻变化。
未来经济社会深度减排需求显著增强，导致CCUS 等相关低碳、零碳和负排放技术应用场景不断更“实现化石能源大规模低碳利用战略技术选择”这一传统定位已难以适应新形势新挑战，CCUS 正逐渐成为碳中和技术体系不可或缺的重要组成部分，从碳中和技术体系构建角度重新定位CCUS 技术，科学指导未来CCUS技术发展路径已是当务之急。
碳中和目标下CCUS 技术发展亟需重新当前形势下应将CCUS 技术重新定位为“我国碳中和目标实现技术组合的关键组成部分”，从以下五个方面深刻认识CCUS 技术对实现碳中和目标的重要作用：①CCUS技术是实现化石能源净零排放的唯一技术选择； ②CCUS技术是火电参与零碳电力调峰的重要技术前提； ③CCUS 技术是钢铁水泥等难减排行业深度脱碳的可行技术方案；④CCUS技术是未来获取非化石碳原料的主要技术手段；⑤BECCS 等负排放技术是实现碳中和目标的托底技术保障（图1）。 CCUS 技术是实现化石能源净零排放的唯一技术化石能源在我国能源供应中占主体地位。
2020 年，我国煤炭、石油、天然气等石化能源在一次能源消费中占［5］。在未来一段时间内，我国能源消费仍将以化石能源为主。预计到2030 年，我国化石能源消费占比仍将在70% 左右［6］。到2060 年，我国一次能源消费总量约为60 亿tce［6］，巨大的经济体量和能源消费需求无法全部通过风能、光伏等可再生能源满足，仍会有5%~20%的能源消费来自化石能源［5-7］。化石能源燃烧过程中大量碳和氧结合释放热量，这种能量利用方式决定了二氧化碳的排放将不可避免。要实现能源系统的净零排放，这部分化石能源的碳排放只能依靠CCUS技术削减。
碳中和目标下CCUS技术定位张贤，等：碳中和目标下CCUS技术发展定位与展望CCUS 技术是火电参与零碳电力调峰的重要技术根据发达国家减排经验，电力系统完全脱碳往往需要比经济社会全面碳中和提前至少10 年时间提出2035 年实现电力净零排放，2050 年实现碳中和；欧盟则提出2040 年建成零碳电网，2050 年实现碳中和。 据估算，我国电力系统需要在2050 年实现净零排放，2060 年达到一定程度负排放水平，才能推动整体碳中和目标的实现。电力系统的净零排放需要建立以可再生能源为主导的电力供应链。
当前我国电力需求为7. 5 万亿kW·h/a，到2060 年我国电力总需求预计超过17 万亿［6］。如此庞大的需求对未来零碳电力系统的稳定性和灵活性提出了更高要求［7］。从技术方面看，可再生能源主导的电力供应链长期面临季节性不平衡、系统惯性低等多重技术挑战，极大增加了电力系统在供应端［8］。除配套发展储能技术外，CCUS 技术能够有效推动火电参与零碳电力调峰，即在保持净零排放的同时，避免季节性或极端事件引发的电力短缺，提供稳定、清洁、低碳的电力。从经济方面看，2020 年全国全口径火电装机容量约为12 亿kW中和强减排约束下，许多新建火电机组面临着由碳锁定效应导致的提前退役、资产搁置的风险。
火电机组加装CCUS 能够减少年轻机组被迫淘汰量，降低基础设施建设的搁浅成本，同时减少其他低碳电力设施建设引起的额外投资CCUS 技术是钢铁水泥等难减排行业深度脱碳的可行技术方案由于钢铁和水泥等行业长流程和复杂的工艺过程导致了大量碳排放，通常通过工艺改进、效率提升、燃料和原料替代等常规减排措施也难以实现深度脱碳，因此被认为是难减排行业。CCUS 是实现难减排行业深度脱碳为数不多的可行技术方案。
水泥行业碳排放量的60% 来自石灰石原料分解工艺，到2050 年，我国水泥总产量预计削减至8 亿t/a，考虑到水泥生产的原料替代技术突破难度较大，水泥行业仍将剩余2. 6 亿tCO2e 难以减［11-12］，必须要靠CCUS 技术实现完全脱碳。钢铁行业的主要碳排放来源仍然是化石燃料燃烧，到2050 年，我国钢铁总产量预计削减至4. 75 亿t/a，采取节能降耗等常规减排措施后，钢铁行业仍将剩余2. 1 亿tCO2e 难以减排，即使氢直接还原铁技术取得重大突破，仍将剩余0. 5亿tCO2e 无法减排［11-13］，同样要靠CCUS 技术解决。
此外，基于CCUS 的钢铁行业减排技术成本比不采用CCUS［14］，CCUS 技术提升了钢铁行业深度减排的经济性。 CCUS 技术是未来获取非化石碳原料的主要技术碳、氢、氧是化工生产的三大基础元素，其中氢和氧已有清洁低碳的供给技术方案：未来化石能源制氢耦合CCUS 技术和可再生能源电解水制氢工艺可大规模供氢，分离液态空气法等工艺已经发展成熟，可用于大规模供氧。而目前碳元素的来源仍以化石能源为主，具有高耗能、高成本、高污染的特征。CCUS 技术可捕集能源利用、工业过程排放的二氧化碳，提纯后作为碳原料供应给化工行业，在减少化石能源直接消耗的同时，实现碳元素的清洁供应。
此外，若将BECCS 和DACCS 技术捕集的二氧化碳用于化工产品的生产，还可以起到固碳和负排放作用，同时获取的产品收益也有利于降低CCUS全流程技术成本［15］。因此，CCUS 技术将是未来化工行业获取碳原料的主要技术手段。 BECCS 和DACCS 等负排放技术是实现碳中和目标的托底技术保障据估算，到2050 年，我国还将剩余约13 亿~18 亿tCO2e的“非二”难以削减，扣除不超过10亿t碳汇，仍剩余约3 亿~8 亿t“非二”需要寻求有效减排方案。
届时若没有其他可行技术手段直接对其削减，则需要通过以BECCS和DACCS为代表的负排放技术进行抵消排潜力来看，我国生物质能源较为丰富，若将农业剩余物、林业剩余物和能源作物等用于发电、钢铁、水泥以及生物燃料制备等行业，预计到2060年可贡献负排放潜力3. 5亿~6. 0 亿t，有力支撑碳中和目标下的负排放需求从技术经济性来看，“非二”减排初期技术成本较低，但由于缺乏有效技术支撑深度减排，甲烷、氧化亚氮和含氟气体在减排量分别达到40%、60% 和75% 后，减排成本均呈［18］。对比BECCS 和DACCS 技术，虽然当前减排成本分别高于100 美元/t 和300 美元/t。
但随着技术进步，到2060 年将远低于“非二”的边际减排成本可为实现碳中和目标提供托底技术保障。 碳中和目标下未来CCUS 技术发展政策碳中和目标下，我国CCUS 技术面临新的发展机遇。 《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》在环境保护和资源节约方面首次将CCUS技术列为重大示范项《中美应对气候危机联合声明》将CCUS技术作为两国未来应对气候变化领域的重点合作方向；国家各部委也都制定了促进CCUS技术发展的相关规划，例如国家发展改革委员会征集全国范围内火电、油气开采、钢铁、水泥、化工等行业CCUS技术和项目现状，有序组织开展后中国人口·资源与环境续重大工程，
生态环境部发布《二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南（试行）》，明确CCUS技术的环境风险评估流程，科技部《碳达峰碳中和科技创新行动方案》与《碳中和技术发展路线图》均将CCUS技术作为重点领域给予充分关注。在地方层面，全国已有29 个省份出台了CCUS 领域相关政策法规，并将其列入绿色低碳技术创新及产业发展的重点方向；同时，各大企业纷纷将CCUS技术作为自身低碳转型的重要解决方案，规划建设更大规模的CCUS 示范项目。在此背景下，从CCUS 技术全新定位出发，对未来CCUS技术发展提出几点建议。
明晰CCUS技术新战略定位，创新CCUS技术新发展为充分发挥CCUS 技术对碳中和目标实现的重要作用，首先要对CCUS技术的战略定位和发展路径进行合理设定和规划。一是明晰“碳中和目标实现技术组合的关键组成部分”这一新战略定位，将CCUS 纳入国家碳中和技术体系，并作为重点技术加快部署推广和应用。二是创新与碳中和目标相匹配的CCUS技术新发展路径，更新《中国CCUS 技术发展路线图》，并将CCUS 技术纳入国家科技计划研发布局。
三是构建完整、系统、多元化的CCUS技术体系，聚焦CCUS耦合新兴能源和工业系统，培育CCUS 发展的新技术经济范式，识别CCUS 与可再生能源和储能系统集成的可行性，规划CCUS与负排放技术综推动大规模CCUS 集群示范，超前部署新一代低成本、低能耗技术研发近年来，我国在CCUS示范项目建设上取得了积极进展，但仍存在规模较小、成本偏高和基建相对滞后等问题。
具体来说，已有的示范项目捕集规模多数在十万t级以下，无法满足实现碳中和目标的减排需求；CCUS 公共基础设施建设相对滞后，缺少大规模运输管网；CCUS技术的捕集成本为120~480元/t，每公里管道运输成本为1~4元/t，封存成本为50~300 元/t［2］，此外还将增加10%~20% 的能耗，较高的成本和能耗令许多企业望而却步。 因此，建议从三方面推进CCUS技术研发和示范。一是加快大规模CCUS 全链条示范工程建设。
应充分把握CCUS技术改造的最佳窗口期，以驱油/气、固废矿化、化工利用等为牵引，争取在“十四五”时期建成3~5 个百万t 级CCUS全链条示范项目，从而避免技术锁定，争取最大减排效益。二是加大基础设施投入，推进CCUS产业集群建设。 合理规划布局CCUS 产业集群及基础设施建设，争取到2030年建设一批千万t级CCUS产业集群，持续发挥产业集群在基础设施共享、项目系统集成、能量资源交互、工业示范与商业应用衔接等方面的优势。三是超前部署新一代低成本、低能耗CCUS技术研发，驱动第二代、第三代技术成本大幅下降。
应重点突破化学链燃烧、新型膜分离、增压富氧燃烧、特大型反应器、大规模管道输送等全流程核心工艺，争取到2035年初步实现商业化应用，到2050年在多个行业广泛推广，驱动成本和能耗降低30%以上建立健全激励机制、政策法规与商业模式，推动CCUS技术商业化目前，我国尚没有形成适合CCUS技术商业化发展的激励环境。一方面，针对CCUS 技术的财税激励政策缺失，加上较高的成本及能耗，导致企业主动开展CCUS 示范的积极性不高。另一方面，相关标准体系和法律法规的缺位导致CCUS投资风险升高，工程建设进展缓慢。
此外，许多企业面临投融资渠道匮乏、产业链上下游对接不因此，建议从三个方面建立适合CCUS技术商业化发展的激励环境。一是建立持续有效的财税激励机制。借鉴美国45Q 修订法案，探索制定面向碳中和目标的CCUS税收减免和差异化补贴等激励政策，给予超前部署的新一代低成本、低能耗CCUS技术与之前支持可再生能源技术同等激励，形成投融资增加和成本降低的良性循环。 二是找准政策发力点，完善政策法规和标准体系。重点明确和细化包括项目属性定位、各参与方职责、长期监管责任、封存许可制度、安全监管、风险评价、减排量核算等政策法规，以及科学合理的建设、运营、监管、终止标准规范。三是探索跨行业、跨部门的新型商业模式。
未来应将CCUS技术纳入我国产业和技术发展目录，着力打通金融融资渠道，提供优先授信和优惠贷款，发挥碳市场交易机制对低碳资源配置、风险管理和市场定价的重要作用，加速推动CCUS技术商业化步伐。 加强国际合作，深化知识共享我国CCUS技术发展总体处在工业示范阶段，关键技术与发达国家仍有一定差距，开展相关技术合作与知识共享十分必要。首先，主动加强双边合作，持续推动我国与美国、英国、丹麦、挪威等国家双边技术交流与合作，联合发起CCUS 等战略性低碳技术创新示范项目建设。
其次，持续促进多边合作，积极参与碳收集领导人论坛（CSLF）、清洁能源部长级会议（CEM）、创新使命部长级会议（MI）、油气行业气候倡议组织（OGCI）等多边机制下的交流磋商，深化与国际能源署（IEA）、全球碳捕集与封存研究院（GCCSI）等专业性国际组织和机构的务实合作。 最后，创新拓展合作平台，依托中美清洁能源联合研究中心、中英（广东）CCUS 中心、技术转移南南合作中心等国际合作平台，开展以联合构建CCUS知识体系为重点的技术合作，不断深化知识共享，促进技术转移与人员交流。 张贤，等：碳中和目标下CCUS技术发展定位与展望［1］科学技术部社会发展科技司，中国21 世纪议程管理中心. 中国
碳捕集、利用与封存技术发展路线图研究［M］. 北京：科学出版［2］科学技术部社会发展科技司，中国21 世纪议程管理中心. 中国碳捕集、利用与封存技术发展路线图研究（2019）［M］. 北京：科学出版社，2019.［3］项目综合报告编写组．《中国长期低碳发展战略与转型路径研究》综合报告［J］. 中国人口·资源与环境，2020，30（11）：1-25.［4］杨礼荣，竹涛，高庆先. 我国典型行业非二氧化碳类温室气体减排技术及对策［M］. 北京：中国环境出版社，2014.［5］国家统计局，
国家数据［DB/OL］.［2021-07-30］. https：//data.stats.gov.cn/easyquery.htm？cn=C01.［6］全球能源互联网发展合作组织.中国2030 年能源电力发展规划研究及2060年展望［R］. 2021［7］张贤，郭偲悦，孔慧，等. 碳中和愿景的科技需求与技术路径［J］.中国环境管理，2021，
13（1）：65-70.［8］国网能源研究院.中国能源电力发展展望2020［R］. 2020.［9］中国电力企业联合会.2020—2021 年度全国电力供需形势分析预测报告［R］. 2021.［10］中国电力企业联合会. 中国电力行业年度发展报告2021［R］.［11］张贤. 碳中和目标下中国碳捕集利用与封存技术应用前景［J］.可持续发展经济导刊，2020（12）：22-24.［12］能源转型委员会（ETC），
落基山研究所（RMI）. 中国2050：一个全面实现现代化国家的零碳图景［R］. 2019.［13］国际能源署（IEA）. 世界能源技术展望2020：钢铁技术路线图［R］. 2020.［14］国际能源署（IEA）. ETP CCUS special report［R］. 2020.［15］国际能源署（IEA）. Putting CO2 to use［R］. 2019.［16］国际可再生能源署（IRENA）.可再生能源统计［R］. 2020.［17］樊静丽，李佳，晏水平，等. 我国生物质能—碳捕集与封存技术应用潜力分析［J］，热力发电，2021，
50（1）：7-17.［18］清华大学气候变化与可持续发展研究院. 中国长期低碳发展战略与转型路径研究［M］. 北京：中国环境出版集团，2021.［19］SABINE F，LAMB W F，CALLAGHAN M W，et al. Negativeemissions-Part 2：costs，potentials and side effects［J］. Environ⁃mental research letters，2018，
13（6）：063002.Orientation and prospect of CCUS development under carbon neutrality targetZHANG Xian3，FAN Jingli(1. The Administrative Center for China􀆳s Agenda 21, Beijing 100038, China;2. School of Energy & Mining Engineering, China University of Mining and Technology⁃Beijing, Beijing 100061,
China3. National Engineering Laboratory for Reducing Emissions from Coal Combustion, Jinan Shandong 250100, China)Carbon capture, utilization and storage (CCUS) refers to the technology to capture and separate CO2 from energy use, indus⁃trial production and other emission sources or air, and
transport it to a suitable site for utilization or storage, and finally reduce CO2emissions. In 2011 and 2019, the Ministry of Science and Technology of China respectively released two versions of China’s CCUSTechnology Development Roadmap, positioning CCUS technology as a ‘strategic storage
technology that can achieve low-carbon utiliza⁃tion of large-scale fossil energy􀆳. In September 2020, President Xi Jinping formally proposed at the 75th Session of the United NationsGeneral Assembly that China would strive to peak its CO2 emissions by 2030 and strive to achieve carbon neutrality by
2060. Theachievement of these targets requires China to build a zero-carbon energy system, reshape zero-carbon industrial process, and establisha carbon-negative technology system. In this situation, CCUS technology should be repositioned as ‘the key component of China􀆳s car⁃bon neutrality
technology portfolio􀆳, and the important role of CCUS technology in achieving carbon neutrality should be deeply under⁃stood from the following five aspects: ①CCUS technology is the only technology choice to achieve net-zero emission of fossil energy; ②CCUS technology is an important technical means
for coal-fired power stations to participate in shifting the peak load of the carbon-neu⁃tral power system; ③CCUS technology is a feasible technology scheme to promote the deep decarbonization of the industries of steeland cement in which carbon emissions are difficult to reduce; ④CCUS technology is
the main clean source of non-fossil carbon raw ma⁃terials; ⑤CCUS coupled with bioenergy (BECCS) can form negative emission technology that is the basic technical guarantee forachieving carbon neutrality. Under the new development opportunities brought by the carbon neutrality target, it is necessary
to clarifythe new strategic orientation and innovate the new path of CCUS technology development; promote large-scale CCUS cluster demonstra⁃tion, deploy low-cost, low-energy, next-generation technology research and development in advance; establish and improve incentivemechanisms, policies,
regulations and business models to promote the commercialization of CCUS technology; and strengthen interna⁃tional cooperation and deepen knowledge sharing.CCUS; carbon neutrality; strategic orientation; policy suggestion（责任编辑：张士秋）================================================== 新文档
==================================================处理 syBl65crl0IdBe0IVGBI_碳中和目标下CCUS技术发展定位与展望.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档
==================================================中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）中国21世纪议程管理中心全球碳捕集与封存研究院编写作者（按姓氏拼音排序）中国地质调查局水文地质环境地质调查中心中国矿业大学（北京）香港科技大学（广州）香港科技大学（广州）报告引用： 张贤，杨晓亮，鲁玺 等. 中国二氧化碳捕集利用与封存 (CCUS) 年度报告 (2023) [R].中国21世纪议程管理中心，全球碳捕集与封存研究院，
清华大学. 2023.中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）编写作者（按姓氏拼音排序）中国地质大学（北京）中国矿业大学（北京）中国科学院南海海洋研究所中国科学院武汉岩土力学研首都经济贸易大学中国石油大学（北京）中国矿业大学（北京）中国21世纪议程管理中心中国21世纪议程管理中心中国科学院上海高等研究院中国神华煤制油化工有限中国科学院武汉岩土力学研全球碳捕集与封存研究院中国矿业大学（北京）北京师范大学中国绿色发展中节能衡准科技服务（北中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）主任，中国21世纪议程管理中心院士，
中国工程院/清华大学Jarad Daniels首席执行官，全球碳捕集与封存研究院院士，中国科学院/清华大学院士，中国科学院/清华大学院士，中国科学院/中国科学院工程热物理研究所院士，中国工程院/浙江大学院士，中国工程院/中国石油化工集团院士，中国工程院/中国石油天然气集团院士，中国工程院/中国石油天然气集团副主任，中国21世纪议程管理中心副主任，中国21世纪议程管理中心教授，中国石油大学（北京）研究员，中国科学院上海高等研究院研究员，中国科学院武汉岩土力学研究所战略发展部高级顾问，腾讯集团科技部主任，华能集团中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）气候变化正在对全球产生持续而
深刻的影响。2022年举办的《联合国气候变化框架公约》第二十七次缔约方大会通过了“沙姆沙伊赫实施计划”，重申了《巴黎协定》“将全球平均气温较前工业化时期上升幅度控制在2℃以内”的长期目标，并且再次敦促各国逐步减少未采用捕集与封存措施的煤电。 根据联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）第六次气候变化评估第三工作组报告，要实现2℃目标，当前全球CO 2排放预算仅剩约11500亿吨，而2010-2019年间全球CO2排放量约占这一预算的三分之一。在不可能完全放弃化石能源的条件下，碳捕集利用与封存（CCUS）技术作为碳中和技术组合不可或缺的组成部分，是实现《巴黎协定》温控目标的关键技术手段和托底技
近年来，中国C C U S 技术和示范取得长足发展。首个百万吨级CCUS项目⸺齐鲁石化-胜利油田百万吨级CCUS项目正式注气运行；包钢集团拟建成钢铁行业200万吨CCUS全产业链示范工程，目前一期50万吨示范项目已经开工建设；中海油、广东省发展和改革委员会、壳牌（中国）有限公司和埃克森美孚（中国）投资有限公司签署了大亚湾区CCUS集群研究项目谅解备忘录，拟共同建设中国首个海上规模化碳捕集与封存产业集群。尽管国内大部分CCUS技术已达到工业示范水平，但与实现碳中和目标的减排需求和欧美等国家的发展水平相比仍有很大差距。
同时，中国CCUS发展还面临市场机制缺失和政策激励不足等挑战，未来仍需加强研发、降低成本、刺激需求，促进技术、市场、政策三大要素深度融合。 围绕国际国内新形势，针对中国CCUS发展面临的新问题、新挑战，《中国二氧化碳捕集利用与封存年度报告（2023）》对碳达峰碳中和目标下CCUS技术进行了重新定位，系统梳理了中国CCUS技术研发、项目示范、政策部署等方面的进展情况，分析了近中期中国CCUS技术发展可能面临的挑战，并提出有关政策建议。
本报告能够为决策者制定应对气候变化相关政策提供有益借鉴，为CCUS领域研究活动的开展提供科学参考，并助力企业设计绿色发展路径中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）一、CCUS支撑碳达峰碳中和目标实现1.1   碳达峰碳中和目标下的CCUS技术1.2   CCUS技术体系1.3   CCUS技术减排需求与潜力二、中国CCUS发展现状2.1   技术发展水平2.2   示范项目情况2.3   相关政策3.1   中国CCUS发展面临的挑战3.2  
政策建议与未来展望中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）技术可以实现化石能源大规模可持续低碳利用，帮助构建低碳工业体系，同时与生物质或空气源结合可具有负排放效应，是中国碳中和技术体系不可或缺的重要组成部分。 近年来，随着国际应对气候变化进程的不断推进和技术水平的显著提高，CCUS技术发展的外部条件和内在需求首先，CCUS技术发展需求愈加紧迫。目前，中国面临的国际减排压力和国内减排需求与日俱增。《联合国气候变化框架公约》第2 7 次缔约方大会重申了《巴黎协定》的温控目标，敦促缔约方采取进一步行动减少温室气体排放。
中国碳中和目标的提出意味着国内碳减排目标由相对减排量向绝对减排量转变，减排策略由能源双控向碳排放双控过渡。持续趋紧的外部约束和落实国家碳达峰碳中和目标的内部需求推动CCUS由战略储备技术快速升级为现实解决方案，其技术定位、发展方向和未来部署需要其次，CCUS技术的应用场景正在得到进一步拓展。碳达峰碳中和目标下，中国经济生产和消费方式正在发生系统性变革。《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》指出，到2060年，绿色低碳循环发展的经济体系和清洁低碳安全高效的能源体系全面建立。
要完成这一任务不仅需要化石能源电力系统的近零排放，还需要工业过程的深度减排，以及利用负排放技术来抵消难以削减的剩余温室气体，CCUS技术的应用场景得到进一步明确。 再次，CCUS新技术、新项目不断涌现并实现突破。随着CCUS技术的进步和示范项目的推进，低成本、低能耗的新一代捕集技术呈现快速发展态势，正由中试逐渐向工业示范过渡，CCUS技术新思路不断涌现并得到验证。CCUS示范项目正逐步从单一环节的技术应用过渡到全流程多环节的综合性集成应用，示范规模持续扩大、应用场景明显增多。
随着CO2利用技术种类的增加，CO2工业应用逐渐形成产业新业态，CCUS技术与社会经济发展的联最后，CCUS公众认可度进一步提升。随着碳达峰碳中和目标的提出和全球CCUS示范不断发展成熟，公中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）众对CCUS技术的认知和接受程度显著提升。全球碳捕集与封存研究院（GCCSI）于2022年发布的《全球碳捕集与封存现状2022》报告指出，当前全球共有196个CCUS商业设施，总捕集能力超过2.4亿吨CO2/年，较2021年新增了61个正在筹备中的CCUS项目。
示范项目的成功及风险监测技术水平的提高，促进了公众对CCUS风险的科学认知，有效提高了公众对CCUS技在密切跟踪国内外CCUS技术发展前沿和实时总结中国示范项目最新情况的基础上，本报告系统分析了碳达峰碳中和目标下中国CCUS技术需求，总结了近年来CCUS技术、项目和政策发展的主要趋势及挑战，并提出了相CCUS支撑碳达峰中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）1.1  碳达峰碳中和目标下的CCUS技术在新的应用场景与深度减排需求下，CCUS技术的内涵和外延不断丰富与拓展。捕集源由传统的能源/工业设施，逐步拓展至生物质和空气等中性碳源，由此形成的生物质能碳捕集与封存（BECCS）
和直接空气捕集（DAC）技术已经成为实现气候目标的必要手段和CCUS技术的重要组成（图1-1）。BECCS技术是指将生物质燃烧或转化过程中产生的CO 2进行捕集、利用或封存的过程。DAC技术是指从大气中直接捕集CO2，并将其利用或封存与此同时，CCUS技术正在被重新定位。2019年，《中国碳捕集利用与封存技术发展路线图（2019版）》将CCUS技术定位为“可实现化石能源大规模低碳利用的战略储备技术”。如今随着应用场景的拓展，CCUS技术已经成为中国碳中和技术体系的重要组成部分，是化石能源近零排放的唯一技术选择、钢铁水泥等难减排行业深度脱碳的可行技术方案、未来支撑碳循环利用的主要技术手段。
同时，BECCS和DAC等负排放技术还可以移除已经存在于大气中的温室气体（也称为碳移除技术），为未来实现碳中和目标提供托底技术保障（图1-2）。 传统CCUS图1-1：碳中和目标下的CCUS技术定义CO2捕集CO2输送CO2封存CO2利用中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）图1-2：碳中和目标下的CCUS技术定位1.2  CCUS技术体系CCUS技术体系涵盖CO2捕集技术、运输技术、利用技术以及地质封存技术（图1-3）。随着技术推陈出新，这一技术体系正在逐步完善和丰富。 CO2捕集技术正在由第一代向第二代过渡，第三代技术也开始崭露头角。
第一代捕集技术是指现阶段已完成工程示范并投入商业运行的技术，如传统的燃烧后化学吸收技术、燃烧前物理吸收技术等。第二代捕集技术是指能够在2025年进行商业部署的捕集技术，如基于新型吸收剂的化学吸收技术、化学吸附技术等。 第三代捕集技术又称变革性技术，是指能够在2035年开始投入商业运行的技术，如化学链燃烧技术等。 CO2运输技术正由传统的罐车和船舶运输向陆上管道和海底管道运输发展。中国CO2输送管道在输量、管径、距离等方面呈现规模化趋势，管输规模突破百万吨，管输压力迈入超临界范围，管输经济优势日渐明显。
CO 2利用技术正在由较早的CO 2地质利用实现能源资源增采，如CO 2强化石油开采（CO2-EOR）、强化煤层气开采（CO2-ECBM）等，向CO2化工利用和生物利用拓展，逐步实现高附加值化学品合成、生物产品转化等绿色碳源利用方式。 化石能源大规模低碳利用难减排工业部门深度脱碳碳移除技术抵消剩余排放中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）图1-3：CCUS技术体系CO2封存CO2封存技术按照地质封存体的不同，可分为陆上咸水层封存、海上咸水层封存、枯竭油气田封存等。近年来，中国部分企业开始探索离岸封存的可行性，为未来沿海地区CO2大规模封存探路。
除上述CCUS技术环节外，CCUS框架内的技术耦合集成形成了若干新兴的技术概念，如CO2捕集-转化一体化、CO2捕集-矿化一体化等。这些技术能够在不同尺度实现能量集约利用，进而降低CCUS技术的减排成本。 中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）图1-4：中国各行业CCUS减排需求1.3  CCUS技术减排需求与潜力(1)  各行业CCUS减排需求综合分析CCUS技术在全行业的应用及其未来减排需求，预测碳达峰碳中和目标下中国CCUS减排需求为：2025年约为2400万吨/年（1400～3100万吨/年），2030年将增长到近1亿吨/年（0.58～1.47亿吨/年），
2040年预计达到10亿吨/年左右（8.85～11.96亿吨/年），2050年将超过20亿吨/年（18.7～22.45亿吨/年），2060年约为23.5亿吨/年（21.1～25.3亿吨/年）（图1-4）。分行业看，考虑到中国目前的发电装机容量和能源安全的硬约束，火电行业将是CCUS的应用重点，预计2060年可通过CCUS实现约10亿吨/年的CO2减排量；钢铁、水泥、化工等行业在提高生产效率和达到生产峰值后将仍有部分CO2需要通过CCUS实现减排；到碳中和前夕，国内仍将有一部分温室气体排放无法通过常规技术手段完成减排，
BECCS、DAC技术预计将贡献5～8亿吨/年的CO2中国CCUS减排需求（亿吨/年）需求总量：0.14～0.31需求总量：0.58～1.47需求总量：4.25～7.26需求总量：8.85～11.96需求总量：18.7～22.45需求总量：21.1～25.3火电行业+0.1火电行业+3.8火电行业+2火电行业+4火电行业+0钢铁行业+0.03钢铁行业+0.15钢铁行业+0.3钢铁行业+0.5钢铁行业+0水泥行业+0.08水泥行业+0.4水泥行业+0.5水泥行业+1.5水泥行业+0化工行业+0.4化工行业+0.2化工行业+0.3化工行业+1化工行业+0钢铁行业火电行业水泥行业化工行业BECCS&
DACBECCS&DAC+0.06BECCS&DAC+0.98BECCS&DAC+3.9BECCS&DAC+3BECCS&DAC+0.06中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）(2)  源汇匹配潜力中国理论C O 2地质封存容量约为1.21～4.13万亿吨，主要包括咸水层、油气田等地质构造（图1-5）。中国油田主要集中于松辽盆地、渤海湾盆地、鄂尔多斯盆地和准噶尔盆地，已探明油田可封存约200亿吨CO2，其中适宜封存的油藏容量约50亿吨CO 2。中国气藏主要分布于鄂尔多斯盆地、四川盆地、渤海湾盆地和塔里木盆地，中国已探明气藏最终可封存约150亿吨CO2。
深部咸水层的封存容量为0.16～2.42万亿吨，塔里木盆地、鄂尔多斯盆地、松辽盆地、渤海湾盆地、珠江口盆地等大中型沉积盆地，封存容量较大，封存条件相对较好。 从源汇分布情况看，中国新疆、陕西、内蒙古等西北地区化石能源资源丰富，与塔里木盆地、鄂尔多斯盆地等陆上封存地匹配度较高。东北、华北和川渝地区碳源与渤海湾盆地、松辽盆地、四川盆地和苏北盆地等大中型沉积盆地空间匹配相对较好。
华东大部分地区和华南地区能源消费密集，CO 2大量集中排放，陆上适合封存的盆地少、封存容量小，且受人口密集分布等影响，封存选址较为困难；近海盆地具有分布广、封存容量大、安全与稳定性高等优势，可根据源汇匹配情况考虑实施海上地质封存的图1-5：中国理论地质封存容量中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）中国CCUS中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）2.1  中国CCUS技术发展水平近年来，中国CCUS各环节技术取得显著进展，具备了CO2大规模捕集、管道输送、利用与封存系统设计能力和近期实现规模化应用的基础（图2-1）。
但是，各环节技术发展并不均衡，与规模化商业应用仍存在不同程度的差距。 C O 2捕集技术发展存在明显代际差异。第一代捕集技术中，燃烧前物理吸收技术发展比较成熟，已经处于商业应用阶段，与国际先进水平同步；燃烧后化学吸收技术在国际上已经处于商业应用阶段，中国还处于工业示范阶段。第二代和第三代捕集技术发展相对滞后，增压富氧燃烧和化学链燃烧技术在国内外均处于中试及以下阶段。同时，中国在BECCS和DAC等负排放技术领域积极开展了有益探索。其中，浙江大学和上海交通大学在DAC领域高性能吸附剂、吸收材料制备等关键技术研发方面取得了一定成果。 在CO2输送方面，公路罐车和内河船舶运输技术均已开展商业化应用。
罐车和内河船舶运输主要应用于规模10万吨/年以下的CO2输送。中国已投运的CCUS示范项目多数规模较小，大多采用罐车运输。CO2船运属于液化气体船舶运输技术，中国已具备这类船舶的制造能力，华东油气田和丽水气田的部分CO 2通过船舶运输。CO2管道运输的潜力最大，中国已经陆续开展了一些工程实践，中石化集团齐鲁石化-胜利油田项目已经建成百万吨级陆上CO2运输管道，全长109公里，设计最大输量170万吨CO2/年。海底管道输送成本比陆上管道高40%～70%，在中国尚处于基础研究阶段。 中国CO 2化学和生物利用技术与国际发展水平基本同步，整体上处于工业示范阶段。
在制备高附加值化学品方面，CO 2重整制备合成气和甲醇技术较为领先。中国科学院大连化学物理研究所和中国中煤能源集团有限公司在内蒙古鄂尔多斯立项开展10万吨/年CO2加氢制甲醇工业化项目。CO2合成化学材料技术已实现工业示范，如合成有机碳酸酯、可降解聚合物和氰酸酯/聚氨酯，以及制备聚碳酸酯/聚酯材料等。在CO 2矿化利用方面，钢渣和磷石膏矿化利用技术已接近商业应用水平。
包钢集团开展了碳化法钢渣综合利用产业化项目，利用CO2与钢渣生产高纯碳酸钙，每年可利用钢渣10万吨，成为全球首套固废与CO2矿化综合利用项在CO2地质利用方面，中国CO2-EOR和CO2地浸采铀技术发展水平较高，已接近或达到商业应用水平；强化深部咸水开采技术已完成先导性试验研究，与国外发展水平相当；强化天然气、页岩气开采，
中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）图2-1：国内外CCUS各环节技术发展水平CCUS技术捕集技术运输技术利用技术制备聚碳酸酯/聚酯材料微生物固定合成苹果酸封存技术地浸采铀技术强化深部咸水开采与封存安全监测中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）置换水合物等技术与国际先进水平仍存在一定差距，目前尚处于基础研究阶段。 在封存方面，继国家能源投资集团鄂尔多斯示范项目之后，中国海油在恩平15-1海上石油生产平台建设完成了中国首个海上CO2封存示范工程项目，预计高峰期每年可封存30万吨CO 2。 在CCUS系统集成优化方面，国内技术发展仍与国际水平存在明显差距。
国外CCUS集成优化技术已普遍进入商业化应用阶段，而国内大规模全链条示范经验不足，特别是在管网优化和集群枢纽方面，相关技术目前仅达到中试阶段。 2.2  示范项目情况近年来，中国CCUS示范工程建设发展迅速，数量和规模均有显著增加，更多行业和领域开展CCUS技术应用，推动能耗成本持续下降。 一是示范项目数量和规模迅速据不完全统计，截至2022年底，中国已投运和规划建设中的CCUS示范项目已接近百个（图2-2），其中已投运项目超过半数，具备CO2捕集能力约400万吨/年，注入能力约200万吨/年，分别较2021年提升33%和65%左右。
碳中和目标提出以来，中国已投运和规划建设中的CCUS示范项目规模明显扩大（图2-3）。10万吨级及以上项目超过40个，其中50万吨级及以上项目超过10个，多个百万吨级以上项目正在规划中。2022年8月，中国首个百万吨级CCUS项目―齐鲁石化-胜利油田项目正式建成投产。华能集团正在建设煤电百万吨级CCUS全流程示范工程，预计建成后，每年可捕集并封存CO2超过150万吨。中石油集团正在建设包括大庆油田140万吨/年和吉林油田100万吨/年示范工程在内的多个CCUS示范项目，其与油气行业气候倡议组织（OG CI）共同策划的新疆CCUS产业集群也在积极筹备中，预计2030年驱油利用与封存规模可达千万吨。
陕西延长石油集团规划建设500万吨/年CCUS项目。广东省发展改革委、中国海油、壳牌集团和埃克森美孚于2022年6月共同签署大亚湾区CCUS集群项目谅解备忘录，预计年捕集和封存C O 2规模将达到千万吨级以上。2022年11月，中国石化与壳牌、中国宝武、巴斯夫签署合作备忘录，将在华东地区共同启动中国首个开放式千万吨级CCUS项目。该项目将收集来自长江沿线工业企业的CO 2，通过槽船集中运输至CO 2接收站，再通过管线输送至陆上或海上封存点，为临近工业企业提供第三方一体化CO2减排方案。
中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）图2-2：中国CCUS示范项目分布注：具体项目名称参考附表1二是中国CCUS示范项目行业覆盖面扩大，主要工业行业均已开展相关示范。 目前中国CCUS示范项目的CO 2捕集源涵盖电力、油气、化工、水泥、钢铁等多个行业（图2-4）。其中，电力行业示范项目超过2 0 个。
继锦界电厂15万吨/年燃烧后CO 2捕集示范项目后，国家能源集团建成并投运了泰州电厂CCUS项目，每年可捕集50万吨CO2，成为目前亚中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）濅濃濃濈澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳濅濃濄濃澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳濅濃濄濈澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳濅濃濅濃澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳濅濃濅濈澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳澳濅濃濆濃澳澳澳图2-3：中国主要CCUS示范项目规模与
行业分布洲最大的煤电厂CCUS项目。2022年以来，水泥与钢铁等难减排行业的CCUS示范项目数量明显增多。包钢集团正在建设200万吨（一期50万吨）CCUS示范项目，预计建成后将成为国内最大的钢铁行业CCUS全产业链示范工程。2022年10月，中建材（合肥）新能源光伏电池封装材料二期暨CO 2捕集提纯项目正式建成投产，成为世界首套玻璃熔窑CO 2捕集示范项目，年产5万吨液态C O 2。 2022年12月，国内印染行业首个CCUS项目，由中国矿业大学提供技术支持的佛山佳利达万吨级CO 2捕集与碳铵固碳项目正式建成投产，年捕集CO2一万吨。
中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）此外，超过40个规划和投运中的示范项目来自油气、煤化工、石油化工、乙醇制备和化肥生产等行业。 目前中国CCUS示范项目的CO 2利用方式以地质利用为主，但化学与生物利用项目也在逐年增加（图2-5）。超过30个项目进行CO 2-EOR，少数项目进行强化开采煤层气，仅有个别项目最终将收集到的C O 2进行地质封存。腾讯集团宣布将于2030年前实现碳中和，当前正在与冰岛公司Carbf ix合作规划建设C O 2地下玄武岩快速矿化封存示范项目。
在CO 2化工利用方面，多数项目采用C O 2矿化利用的方式制备和养护混凝土砌块等建筑材料，其余项目图2-4：中国CCUS示范项目捕集源分布累计项目数量（个）中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）利用C O 2制备高价值化学品。20 22年1月，浙江大学与华润集团合作在华润电力（海丰）有限公司建成国内首个立柱式微藻光合反应器减排转化利用燃煤电厂烟气C O 2的工程示范。2 0 2 2年底，国家能源集团国电大同电厂牵头的国内首套CO2化学矿化捕集利用示范项目通过168小时试运行，连续产出成品碳酸钙浆液。国内CO 2生物利用方式主要为C O 2微藻养殖并制备高附加值产品。
浙江大学与广东能源集团合作在广东粤电湛江生物质发电有限公司建成国内首个生物质电厂原始烟气微藻固碳图2-5：中国CCUS利用与封存示范项目分布CO2-EOR项目数量（个）中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）三是中国示范项目捕集成本整体处于全球中等偏低水平，但仍需进一步从已投运示范项目捕集成本来看，CCUS技术示范成本仍然偏高，但与国外相比，中国具有一定成本优势，并在“干中学”过程中逐年下降（图2-6）。 中国煤化工和石油化工领域的一体化驱油示范项目捕集成本相对较低，为105～250元/吨CO 2。
电力、水泥仍是国内捕集成本较高的行业，捕集成本分别为200～600元/吨CO 2和305～730元/吨CO 2，但整体均低于国外约350～977元/吨CO 2和686～1280元/吨CO 2的捕集成本。 当前CCUS技术与其他减排技术竞争优势尚不明显，预计短期发展阻力较大（图2-7）。在煤电、钢铁、水泥、化工等行业开展CCUS工程应用的边际减排成本仍高于用陆上风电、光伏、水电等可再生能源利用技术。当前包括DAC在内的负排放技术边际减排成本显著高于其他减排技术，有待进一步研发示范和建立有效商业模式以推动其下降。
图2-6：中国主要排放源已投运CCUS示范项目捕集成本㉔旅壃㤠漏ᴆ⌧CO2 /⵳漐㉔旅ㄏ㘫漏⁂/⌧CO2漐中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）图2-7：CCUS与主要低碳技术边际减排成本对比减排量（亿吨CO2）供暖技术育种改良技术火电耦合CCUS钢铁行业耦合CCUS土壤管理技术边际减排成本（元/吨CO2当量）化工行业耦合其他行业耦合CCUS水泥行业耦合CCUS反刍动物食物经营管理行业电气化燃料/原料与过程替代CCUS/碳汇与负排放中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）2.3  相关政策随着碳达峰碳中和“1+N”政策体系的建立，
C C U S 政策体系也初具雏形。据不完全统计，截至2022年底，中共中央和国务院已发布70 余项CC US相关的政策文件，涉及规划、标准、路线图、技术目录等（图2-8）。2021年，CCUS技术被首次写入中国经济社会发展纲领性文件《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》。随后，《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《2030年前碳达峰行动方案》，以及各部委和地方政府出台的碳达峰碳中和相关政策文件，均对CCUS技术研发、标准和融资等方面做出了积极部署。 一是政策工具类型愈加丰富。多数政策重点支持CCUS技术研发与示范，
与此同时涉及技术标准、投融资方面的政策条款逐渐增多。《气候投融资试点方案》《绿色债券支持项目目录（2021年版）》等投融资政策均包含了CCUS相关技术；《国家标准化发展纲要》《科技支撑碳达峰碳中和实施方案》《关于加快建立统一规范的碳排放统计核算体系实施方案》均提出完善和推动CCUS技术标准体系和相关研究工作。 二是CC US 技术行业应用受到更多重视，逐步从电力、油气等行业扩展至难减排工业行业，引起更广泛的政策重视与实践应用。
《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）》《工业领域碳达峰实施方案》《减污降碳协同增效实施方案》等均对钢铁、水泥等难减排工业行业提出了CCUS技术应用目标。 三是地方政府加强对CCUS技术发展支持，省级碳达峰碳中和政策文件强化CCUS技术部署。截至2022年底，已有十余个省、直辖市、自治区发布了碳达峰碳中和相关意见或工作方案，
结合区域特点从不同角度对CCUS技术研发与推中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）图2-8：中共中央和国务院发布的CCUS相关政策数量累计发布政策数量技术定位技术研发注:相关政策参考附表2中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）3.1  中国CCUS发展面临的挑战碳达峰碳中和目标对中国CCUS技术发展提出了新的要求。尽管中国CCUS技术发展迅速，但当前阶段仍旧面临应用成本高昂、有效商业模式欠缺、激励和监管措施不足、源汇匹配困难等多方面挑战，距离大规模商业化运行仍有一段一是技术成本高。
CCUS技术减排成本相对较高，与其他技术竞争优势不明显，经济社会尚未做好大宗商品价格上浮的准备，制约CCUS技术推广应用。加装和运行CCUS的高成本对电力、钢铁、水泥等行业造成较大压力。以煤电行业为例，加装CCUS设施的燃煤电厂发电效率会降低20～30%，发电成本升高约60%。 二是 技术需求紧迫。 CCUS技术的发展在时间上面临技术锁定风险。现役燃煤电厂、水泥厂、钢铁厂等高排放行业设备服役时间较短，强制退役将引起大量资产搁浅，金额可达3.1～7.2万亿元。为避免巨额资产搁浅和保证足够的资本回收时间，2030年后大量电力与工业基础设施的CCUS技术改造需求将迅速增加。
为避免技术锁定，需加快技术研发和迭代升级，保证成本能耗较低的新一代CO 2捕集技术能够在窗口期广泛部署应用，发挥减与国际上拥有丰富CCUS应用经验的国家和地区相比，中国的相关政策还有待完善，商业模式还有待开发。国际经验表明，政府通过金融补贴、专项财税、强制性约束、碳定价机制等手段支持CCUS，能提高企业积极性，推动技术商业化。同时，国家出台相应监管措施，可以明确CCUS项目开发过程中的权、责、利划分，提高企业长期运营的积极性，打消公众对CCUS项目安全性和环境四是 源汇匹配不佳。 中国大规模排放源主要位于东部沿海地区，化石能源资源主要分布在中西部，而适合封存的盆地主要分布在东北和西北地区。
在没有全国性管网系统支撑的情况下，这种分布空间差异造成的源汇不匹配问题，极大限制了中国潜在CO2封存容量的实际利用。 而全国性管网系统的构建又面临政策、管理、经济性等多方面约束，从国家层面统筹推进将有利于破解源汇匹中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）3.2  政策建议与未来展望为发挥CCUS技术在中国实现碳达峰碳中和目标中的关键作用，应进一步从碳中和技术体系构建、重点技术研发攻关、法规标准体系完善、针对性激励机制、国际合作共享等方面统筹考虑。 一是将CCUS作为碳中和技术体系的重要组成部分，纳入国家实现碳达峰碳中和目标路线图、施工图。
CCUS技术发展需要立足中国能源结构和化石能源资源禀赋基本国情，加强统筹规划布局。明确中国实现碳中和目标不同阶段的CCUS技术战略定位，将其纳入国家实现碳中和目标重大战略中进行统筹考虑。尽快组织研究制订CCUS中长期发展规划和科技发展专项规划，明确国家牵头部门，强化部门分工和协同。结合碳中和目标下的具体应用场景，开展精细化的CCUS技术潜力和发二是构建面向碳中和目标的CCUS技术体系，加快推进超前部署技术研发明确碳中和目标下CCUS技术需求，加快部署各环节低成本、低能耗关键技术研发，加快难减排行业的CCUS技术示范。
超前部署前沿和颠覆性CCUS技术验证，以及BECCS、DAC等负排放技术研发示范，在源汇相对集中区域超前开展CO 2管网基础设施建设。建设规模化CCUS全产业链技术研发平台，形成国家级CCUS技术创新策源地。开展大规模全链条集成示范工程，争取在“十四五”期间建成3~5个百万吨级CCUS全链条示范项目，在2030年前建成千万吨级CCUS产三是制定完善相关制度法规和标准体系，推进能力建设。 制定CCUS行业规范、制度法规以及科学合理的建设、运营、监管、终止标准体系。明确和完善在役电厂及工业排放源改造的技术适用性标准、新建电厂的碳排放标准、输送管道的设计及安全标准，以及CO2利用和封存的技术和工业标
准。优化CCUS协同创新平台与人才队伍建设，通过CCUS产业创新联盟、CCUS青年学者计划等平台，推动CCUS技术研发四是探索CCUS激励机制，引导形成各主体有效参与的商业模式。 开发构建面向CCUS全链条的国家核证自愿减排量（CCER）核算方法学和监测方法学，探索将CCUS纳入碳交易市场，引导开展跨行业、跨企业的CCUS技术示范合作，推动CCUS产业集群发展。
通过减免采油特殊收益金、对部署CCUS中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）的电厂优先分配发电量和进行绿色电力认证等适合中国国情的政策性激励手段，以及设立CCUS专项基金等方式打通CCUS产业低成本投融资渠道，同时鼓励CCUS各技术环节的利益相关方通力合作，促进形成适合中国国情的有效商业五是深化CC US领域国际合作与深化中欧、中美、中英、中澳等应对气候变化合作，带动低碳技术和产业发展。深化CCUS知识共享和技术转移。继续深度参与清洁能源部长级会议、碳收集领导人论坛等多边机制，与国际能源署等国际机构保持良好合作关系，分享中国应对气候变化的经验与实践。
编制和发布CCUS领域知识产品，组织CCUS国际论坛和知识技能培训班，增强中国应对气候变化领域影响力。进一步加强能力建设，推动国内外高校、科研院所和企业不同层面的CCUS交流合作。 中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）生物质能碳捕集与封存二氧化碳捕集与封存二氧化碳捕集利用与封存CO2-ECBM       二氧化碳驱替煤层气CO2-EOR二氧化碳强化石油开采全球碳捕集与封存研究院联合国气候变化框架公约联合国环境规划署中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）Miao Y., H., He Z., J., Zhu X., C., et al.
OperatingTemperatures Affect Direct Air Capture of CO2 inPolyamine-Loaded Mesoporous Silica[J]. ChemicalEngineering Journal,  2021, 426, 131875.OGCI. CCUS in China [R]. Oil & Gas Climate Initiative.Houston: OGCI, 2021.Stenzel F., Greve P., Lucht W., et al. Irrigation of biomassplantations may
globally increase water stress more thanclimate change[J].Nature Communications, 2021,12 (1):1512.Tang H., Zhang S., Chen W.. Assessing RepresentativeCCUS Layouts for China's Power Sector toward CarbonNeutrality[J]. Environmental Science & Technology,2021, 55: 11225-11235.Wei N., Li X., Liu S., et
al. A strategic frameworkfor commercialization of carbon capture, geologicalutilization, and storage technology in China[J].International Journal of Greenhouse Gas Control ,2021,110:103420.Wei N, Jiao Z S, Ellett K, et al. Decarbonizing theCoal-Fired Power Sector in China via Carbon
Capture,Geological Utilization, and Storage Technology[J].Environmental Science and Technology, 2021,55(19):13164-13173.Yang L., Lv H D., Jiang D L., et al. Whether CCStechnologies will exacerbate the water crisis inChina? ―A full life-cycle analysis[J]. Renewable andSustainable Energy Reviews ,
2020,134:110374.Yang L., Wei N., Lv H D., et al. Optimal deploymentfor carbon capture enables more than half of China’scoal-fired power plant to achieve low-carbontransformation[J]. iScience, 2022,25 (12):105664.Zhang, L., Sun N., Wei, W., et al. Frontiers of CO2 Captureand Utilization (CCU) towards
Carbon Neutrality[j].Advances in Atmospheric Sciences, 2022, 39: 1252–1270.Chen S., Liu J., Zhang Q., et al. A critical reviewon deployment planning and risk analysis of carboncapture, utilization, and storage (CCUS) toward carbonneutrality[J].Renewable and Sustainable EnergyReviews, 
2022,167:112537.GCCSI. Global Status of CCS 2022 Report[R].GlobalCCS Institute, 2022. https://status22.globalccsinstitute.GCCSI. State of the Art: CCS Technologies2022[R].Global CCS Institute, 2022.
https://www.globalccsinstitute.com/wp-content/uploads/2022/05/State-of-the-Art-CCS-Technologies-2022.pdf.GCCSI. The Global Status of CCS Report 2021[R].Global CCS Institute, Australia, 2021. https://www.globalccsinstitute.com/resources/global-status-report/.Hu B., Zhang Y., Li Y., et al. Can
bioenergy carboncapture and storage aggravate global water crisis?[J].Science of the Total Environment, 2020,714:136856.Huang X D., Chang S Y，Zheng D Q, et al. The role ofBECCS in deep decarbonization of China’s economy:A computable general equilibrium analysis[J]. EnergyEconomics，
2020.Liu M., Zhang Y., Liang X., et al. Assessing the CostReduction Potential of CCUS Cluster Projects inChina: A Case Study [M]. 2022. PREPRINT (Version 1)available at Research Square. https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-1384358/v1.Ma, Q., Wang, S., Fu, Y. et al. China’s policy frameworkfor carbon
capture, utilization and storage: Review,analysis, and outlook. [J]Front. Energy (2023).中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）Zhang W, Dai C, Luo X, et al. Policy incentivesin carbon capture utilization and storage (CCUS)investment based on real options analysis[J]. CleanTechnologies and Environmental
Policy, 2021:1-16.蔡博峰, 李琦, 张贤,等. 中国二氧化碳捕集利用与封存(CCUS) 年度报告 (2021)⸺中国 CCUS 路径研究[R].生态环境部环境规划院，中国科学院武汉岩土力学研究所，中国 21世纪议程管理中心, 2021.樊静丽，李佳，晏水平，等. 我国生物质能-碳捕集与封存技术应用潜力分析[J]. 热力发电，2020(10).甘满光, 张力为, 李小春，
等. 欧洲CCUS技术发展现状及对我国的启示[J]. 热力发电.光大证券. 碳中和深度报告（二）：碳中和与大重构：供给侧改革、能源革命与产业升级[R].光大证券, 上海, 2021. https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202103011466711324_1.pdf?1614612399000.pdf.韩学义. 电力行业二氧化碳捕集、利用与封存现状与展望[J]. 中国资源综合利用，
2020(38): 110-117.黄晶, 陈其针, 仲平,等. 中国碳捕集利用与封存技术评估报告[M].北京: 科学出版社, 2021.黄晶, 马乔, 史明威,等. 碳中和视角下CCUS技术发展进程及对策建议[J].环境影响评价, 2022,44 (01):42-47.彭雪婷, 吕昊东, 张贤. IPCC AR6报告解读：全球碳捕集利用与封存（CCUS）技术发展评估[J]. 气候变化研究进展. 2022,18(05).清华大学气候变化与可持续发展研究院. 中国长期低碳发展战略与转型路径研究[M]. 北京：中国环境出版社，
2021.魏宁, 姜大霖, 刘胜男,等. 国家能源集团燃煤电厂CCUS改造的成本竞争力分析[J].中国电机工程学报, 2020,40(04):1258-1265+1416.魏一鸣, 余碧莹, 唐葆君,等. 中国碳达峰碳中和时间表与路线图研究[J].北京理工大学学报(社会科学版), 2022,24(04):13-26.曾俣琳. 不同商业模式下的国有燃煤电厂碳捕集、利用与封存（CCUS）项目投资决策研究[D]. 重庆：重庆工商大张贤,郭偲悦,孔慧,等. 碳中和愿景的科技需求与技术路径[J]. 中国环境管理, 2021, 13(01): 65-70.张贤, 李凯, 马乔,等.
碳中和目标下CCUS技术发展定位与展望[J].中国人口·资源与环境, 2021,31 (09):29-33.张贤, 李阳, 马乔,等. 我国碳捕集利用与封存技术发展研究[J].中国工程科学, 2021,23 (06):70-80.中国21世纪议程管理中心. 中国碳捕集利用与封存技术发展路线图（2019版）[M].北京: 科学出版社,
2019.中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）项目名称包钢集团包头200万吨（一期50万吨）CCUS示范项目包瀜环保包头碳化法钢铁渣综合利用项目北京建材研究总院复杂烟气环境下CO2捕集技术示范项目赐百年盐城微藻固碳项目大唐北京高井热电厂CO2捕集项目国电投重庆双槐电厂CO2捕集示范项目国家能源集团锦界电厂15万吨/年燃烧后CO2捕集与封存全流程示范项目国家能源集团泰州电厂50万吨/年CCUS项目国家能源集团国电大同电厂CO2化学矿化捕集利用示范项目国家能源集团鄂尔多斯CO2咸水层封存项目海螺集团芜湖白马山水泥厂CO2捕集与纯化示范项目河钢集团张家口氢能源开发和利用工程示范
项目河南开祥化工电石渣矿化利用CO2弛放气项目项目名称河南开祥化工5万吨/年化工合成气分离CO2制干冰项目河南强耐新材料CO2固废利用项目泓宇环能北京房山水泥厂烟气CO2捕集项目华电集团句容1万吨/ 年CO2捕集工程华能正宁电厂150万吨/年CO2捕集封存项目华能上海12万吨/年相变型CO2捕集工业装置华能北京热电厂3000吨/年二氧化CO2捕集示范工程华能长春热电厂1000吨/年相变型CO2捕集工业装置华能洋浦热电燃气机组2000吨/年CO2捕集工程华能天津IGCC电厂10万吨/年燃烧前CO2捕集工程华能北京密云燃气烟气1000吨/年CO2捕集示范工程华能湖南岳阳低温法CO2和污染物协同脱除
工程华润电力海丰碳捕集测试平台中国CCUS示范项目中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）项目名称华中科大应城35MW富氧燃烧工业示范佳利达环保佛山1万吨/年烟气CO2捕集与固碳示范中科金龙泰州CO2固化利用制备聚碳酸亚丙酯项目金隅集团琉璃河水泥厂CO2捕集及应用项目金隅集团北京水泥厂CCUS项目中石油大庆油田三肇CCUS项目通源石油库车百万吨CCUS一体化示范项目选商方案清华大学运城中温变压吸附H2/CO2分离中试示范装置金恒吕梁钢渣及除尘灰间接矿化利用项目四川大学西昌CO2矿化脱硫渣关键技术与万吨级工业腾讯湛江玄武岩CO2矿化封存示范项目天津大学鄂尔多斯CO2电解制合成气
项目西南化工研究设计院太原瑞光电厂烟气CO2捕集项目西南化工研究设计院吉林佰诚发酵气CO2捕集项目清华大学成都煤化学链燃烧全流程示范系统中石化塔河炼化制氢驰放气CCUS全流程项目项目名称中石油塔里木CCUS项目中石油吐哈哈密CCUS示范项目心连心CCUS全流程项目海融烟台蓬莱电厂微藻固碳项目新区石化集团兰州液态太阳燃料合成示范项目中煤鄂尔多斯液态阳光示范项目浙能兰溪CO2捕集与矿化利用集成示范项目地调局水环中心阜康CCUS全流程项目中国煤炭地质总局天津铁厂烟气CO2捕集项目中海油丽水LS36-1气田CO2捕集提纯项目中海油渤中19-6凝析气田I期开发工程中石油南方油田澄迈CCUS项目中海油恩平
15―1油田群CO2封存项目中科院长春应用化学研究所吉林CO2基生物降解塑料项目中科院长春应用化学研究所瑞安CO2制多元醇项目中科院上海高研院CO2长治工业废气大规模重整转化制合成气关键技术与示范中科院上海高研院鄂尔多斯CO2微藻生物肥项目中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）项目名称中科院上海高研院东方千吨级CO2加氢制甲醇工业试中联煤沁水CO2驱煤层气项目中澳合作柳林煤层气注气增产项目齐鲁石化-胜利油田CO2捕集利用与封存全流程项目中石化中原油田濮阳CO2-EOR示范工程中石化华东油气田CCUS项目-南化合成氨尾气回收辅中石化华东油气田CCUS项目-南化合成氨尾气回收辅
中石化华东油气-南化公司CO2捕集项目（三期）中石化华东油气-南化公司CO2捕集项目（四期）中石化金陵石化-江苏油田CO2捕集项目中石油长庆油田姬塬CCUS先导试验项目中石油长庆油田宁夏CCUS项目中石油大庆油田大庆石化合作CCUS项目中石油大庆油田呼伦贝尔CCUS项目中石油吉林油田吉林石化合作CCUS项目中石油吉林大情字井油田CCUS项目项目名称中石油冀东油田CCUS项目中石油华北油田沧州CCUS项目中石油新疆油田CCUS工业化项目中石油辽河油田盘锦CCUS项目中石油南方油田临高CCUS项目旭阳集团邢台焦炉烟气CO2捕集示范项目宝武集团乌鲁木齐欧冶炉冶金煤气CO2捕集鞍钢集团营口绿氢流化床直
接还原技术示范项目中建材（合肥）新能源光伏电池封装材料二期暨CO2捕集提纯项目徐钢集团徐州万吨级CO2提纯-钢渣矿化综合利用工业试验项目京博集团邹城万吨级烟气直接矿化示范线中国科学院大连化学物理研究所 1000吨/年CO2加氢制汽油项目华润电力（深圳）有限公司3号机组100万吨/年烟气CO2捕集工程华润集团肇庆10万吨/年烟气CO2捕集与矿化项目宁波钢铁2万吨/年石灰窑尾气CO2捕集与矿化项目中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）项目名称清华大学盐城千吨级相变捕集技术示范项目中石油新疆油田CCUS先导项目延长石油榆林煤化公司30万吨/年CO2捕集装置项目国电投长兴岛电厂10
万吨级燃煤燃机CCUS项目项目名称华润集团深圳微藻固碳项目广东能源湛江生物质电厂烟气微藻固碳工程示范延长石油安塞化子坪10万吨/年CO2驱油与封存示范延长石油靖边吴起5万吨/年CO2驱油与封存先导试中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）政策名称国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）中国应对气候变化国家方案中国应对气候变化科技专项行动中国应对气候变化的政策与行动（2008）国土资源“十二五”规划纲要国家“十二五”科学和技术发展规划国土资源“十二五”科学和技术发展规划中国碳捕集、利用与封存（CCUS）技术发展路线图国家能源科技“十二五”规划（2011-2015
）“十二五”控制温室气体排放工作方案煤炭工业发展“十二五”规划“十二五”国家应对气候变化科技发展专项规划工业领域应对气候变化行动方案（2012-2020年）“十二五”国家自主创新能力建设规划“十二五”国家碳捕集利用与封存科技发展专项国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012-2030）关于推动碳捕集、利用和封存试验示范的通知政策名称关于加强碳捕集、利用和封存试验示范项目环境保国家重点推广的低碳技术目录（第一批）国家应对气候变化规划（2014-2020年）中美气候变化联合声明关于促进煤炭安全绿色开发和清洁高效利用的意见煤炭清洁高效利用行动计划（2015-2020年）国家重点推广的低碳技术目录（
第二批）能源技术革命创新行动计划（2016-2030）二氧化碳捕集、利用与封存环境风险评估技术指南工业绿色发展规划（2016-2020年）“十三五”国家科技创新规划“十三五”控制温室气体排放工作方案煤炭工业发展“十三五”规划能源生产和消费革命战略（2016-2030）战略性新兴产业重点产品和服务指导目录“十三五”应对气候变化科技创新专项规划烟气二氧化碳捕集纯化工程设计标准中共中央和国务院发布的涉及CCUS的相关政策中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）政策名称中国碳捕集利用与封存技术发展路线图（2019版）产业结构调整指导目录（2019
年本）关于促进应对气候变化投融资的指导意见绿色技术推广目录（2020年）关于统筹和加强应对气候变化与生态环境保护相关关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要中美应对气候危机联合声明关于加强高耗能、高排放建设项目生态环境源头防关于请报送二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）项目绿色债券支持项目目录（2021年版）中共中央
国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见2030年前碳达峰行动方案中国应对气候变化的政策与行动（2021年10月）中美关于在21世纪20年代强化气候行动的格拉斯哥“十四五”能源领域科技创新规划“十四五”工业绿色发展规划政策名称《气候投融资试点方案》“十四五”现代能源体系规划高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导加强碳达峰碳中和高等教育人才培养体系建设工作关于加快建立统一规范的碳排放统计核算体系实施减污降碳协同增效实施方案科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022―2030年）贯彻实施《国家标准化发展纲要》行动计划工业领域碳达峰
实施方案高等学校碳中和科技创新行动计划“十四五”生态环境领域科技创新专项规划能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案绿色低碳发展国民教育体系建设实施方案全国煤电机组改造升级实施方案“十四五”城镇化与城市发展科技创新专项规划国家重点推广的低碳技术目录（第四批）中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）中国二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）年度报告（2023）================================================== 新文档
==================================================处理 中国二氧化碳捕集利用与封存年度报告（2023）.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档 ==================================================山东省双碳战略实施经验国务院印发《关于支持山东深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见》（2022年8月25日）´ 山东是我国重要的工业基地和北方地区经济发展的战略支点。
´ 支持山东在深化新旧动能转换基础上，着力探索转型发展之路，进一步增强区域发展活力动力，加快推动绿色低碳高质量发展国务院关于支持山东深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见´ 二、降碳提质并举，全面改造提升传统产业´ （四）推动传统支柱产业绿色化高端化发展´ （五）加快重化工业布局优化和结构调整。 ´ （六）坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展。
´ 三、坚持清洁低碳安全高效，优化能源和交通结构´ （七）推动化石能源清洁高效利用´ （八）促进非化石能源大规模高比例发展´ （九）优化交通设施布局和结构国务院关于支持山东深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见´ 四、推动数字绿色文化赋能，积极培育发展新兴产业´ 五、实施创新驱动发展战略，加快塑造发展新优势´ 六、践行绿水青山就是金山银山理念，持续改善生态环境质量´ 七、促进城乡区域协调，构筑高质量发展空间动力系统´ 八、创新体制机制，
建设改革开放新高地´ （二十六）健全动能转换的市场化机制´ （二十七）建设高效能服务型政府´ （二十八）拓展对外开放合作新优势国务院关于支持山东深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见´ （二十九）坚持党的全面领导´ （三十）强化政策支持和改革探索。赋予山东更大改革自主权，在科技创新、生态产品价值实现、绿色低碳技术应用、标准化创新发展等领域优先开展探索实践。健全有利于绿色低碳高质量发展的财政金融政策，与土地、价格、生态环境、社会等公共政策形成合力。发挥重大项目对促进新旧动能转换和绿色低碳高质量发展的牵引带动作用，将符合条件的项目纳入中央预算内投资、地方政府专项债券支持范围。
´ （三十一）加强统筹协调。 山东省建设绿色低碳高质量发展先行区三年行动计划（2023-2025年）（2023.1.3）´ 为深入贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，在新时代新征程上“走在前、开新局”，加快建设绿色低碳高质量发展先行区，根据《国务院关于支持山东深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见》（国发〔2022〕18号），现结合我省实际，´ 二、推动高水平科技自立自强，建设全国区域创新中心´ 三、纵深推进动能转换，
构建现代化产业体系´ （一）加快传统支柱产业绿色化高端化发展´ （二）加快重化工业布局优化和结构调整´ （三）培育壮大新兴产业´ （四）培育壮大数字经济´ （五）构建优质高效服务业体系´ 四、坚持扩大内需战略基点，主动服务和融入新发展格局山东省建设绿色低碳高质量发展先行区三年行动计划（2023-2025年）´ 五、协同推进降碳减污扩绿增长，
促进人与自然和谐共生´ （一）加快建设新型能源体系´ （二）加快形成绿色低碳生产生活方式´ （三）坚决守住生态安全边界´ （四）加快建设省级水网先导区´ （五）加强环境污染防治山东省建设绿色低碳高质量发展先行区三年行动计划（2023-2025年）´ 六、发挥山东半岛城市群龙头作用，打造高质量发展增长极´ 七、引领农业农村现代化，打造乡村振兴齐鲁样板´ 八、聚力用好“关键一招”，建设改革开放新高地´ 九、推进文化自信自强，汇聚高质量发展精神力量´ 十、扎实推进共同富裕，创造幸福美好新生活´ 十一、统筹发展和安全，
建设更高水平平安山东山东省建设绿色低碳高质量发展先行区三年行动计划（2023-2025年）´ 155.加强党的全面领导´ 156.建立高规格推进机制。争取国家层面建立协调推进机制，定期研究山东绿色低碳高质量发展先行区建设重大事项，加强指导和支持。成立由省委、省政府主要领导同志担任组长的省推动绿色低碳高质量发展领导小组，统筹研究重大政策、重大改革、重大工程，协调解决重大问题。领导小组办公室设在省发展改革委，强化工作职能，加强工作力量，负责政策研究、产业引导、项目谋划、督导落实等工作。 ´ 157.建立完善推进体系。
坚持工程化推进、专班化运行，领导小组办公室研究出台关于建立绿色低碳高质量发展先行区协调推进体系的工作方案，牵头实施三年行动计划和年度工作任务，明确项目清单、政策清单、责任清单。各市各部门（单位）和各省属企业等同步制定本区域本领域三年行动计划，细化年度工作任务。各市、县（市、区）健全完善相应工作机制，构建统分结合、责权明确、运转高效的协调´ 158.健全政策支持体系。
´ 159.加强评估督导考核´ 160.营造浓厚社会氛围山东省建设绿色低碳高质量发展先行区2023年重点工作任务（2023年1月19日）´ 为深入贯彻党的二十大精神，全面落实《国务院关于支持山东深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见》（国发〔2022〕18号），推动《山东省建设绿色低碳高质量发展先行区三年行动计划（2023—2025年）》重点任务攻坚突破，
制定2023年重点工作任务如下（分解任务到各部门）：´ 一、深入实施创新驱动发展战略´ 二、纵深推进新旧动能转换´ 三、坚定不移扩大内需´ 四、协同推进降碳减污扩绿增长´ 五、深入实施黄河重大国家战略山东省建设绿色低碳高质量发展先行区2023年重´ 六、打造乡村振兴齐鲁样板´ 七、推进海洋强省建设´ 八、深化改革扩大开放´ 九、繁荣发展文化事业产业´ 十、扎实推进共同富裕´ 十一、坚决守好安全发展底线´ 十二、切实抓好组织实施´ 115.完善工作机制。按照工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任实效化的要求，建立先行区建设工作台账，定期调度推进，确保重大政策落细、重点任务落实、重大项目落地。
建立问题发现、协调、解决、反馈闭环管理机制，及时研究解决工作中遇到的困难问题。 山东省委、省政府印发贯彻落实《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》的若干措施（2022-12）´ 一、主要目标：到2030年，二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中有降。 ´ 二、全面构建经济社会绿色低碳高质量发展格局´ 三、深入推进新旧动能转换，优化调整产业结构´ （四）推动产业结构优化升级。 ´ （五）坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展´ （六）发展壮大绿色低碳产业。
山东省委、省政府印发贯彻落实《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》的若干措施（2022-12-23）´ 四、加快发展清洁低碳能源，深度调整能源结构´ （七）优先发展非化石能源。 ´ （八）严格控制化石能源消费´ （九）培育发展能源新技术新模式。 ´ 五、持续推进节能增效，不断提升能源利用效率´ （十）完善能耗和碳排放控制制度。 ´ （十一）大幅提升重点领域能源利用效率。
´ 六、积极推进低碳高效交通建设，加快形成绿色低碳交通运输体系山东省委、省政府印发贯彻落实《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》的若干措施´ 七、科学推进新型城镇化建设，促进城乡建设清洁低碳转型´ 八、加快重大革新技术研发，强化科技支撑能力´ 九、统筹推进山水林田湖草沙系统治理，持续巩固提升生态碳汇能力´ 十、积极开展绿色交流合作，提高对外开放绿色低碳发展水平´ 十一、深化制度建设，建立常态长效推进机制´ 十二、加快重点领域改革，完善政策支撑体系´ 十三、强化组织实施，
夯实工作基础山东省碳达峰实施方案（2022年12月18日）´ 为深入贯彻党中央、国务院关于碳达峰碳中和重大战略决策部署，有力有序有效做好碳达峰工作，根据国家《2030年前碳达峰行动方案》和山东省《贯彻落实〈中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见〉的若干措施》，制定本实施方案´ 三、实施碳达峰“十大工程”´ 四、政策保障山东省碳达峰实施方案（2022年12月18日）´ 一、总体要求：确保全省2030年前实现碳达峰´ 到2025年，非化石能源消费比重提高至13%左右，单位地区生产总值能源消耗、二氧化碳排放分别比2020年下降14.5%、20.5%，
为全省如期实现碳达峰奠定坚实基础。 ´ 到2030年，非化石能源消费占比达到20%左右，单位地区生产总值二氧化碳排放比2005年下降68%以上，确保如期实现2030年前碳达山东省碳达峰实施方案（2022年12月18日）´ 三、实施碳达峰“十大工程”´ （一）能源绿色低碳转型工程。 ´ （二）工业领域碳达峰工程。 ´ （三）节能降碳增效工程。 ´ （四）城乡建设绿色低碳工程。 ´ （五）交通运输低碳转型工程。 ´ （六）循环经济助力降碳工程。 山东省碳达峰实施方案（2022年12月18日）´ （七）绿色低碳科技创新工程。 ´ （八）碳汇能力巩固提升工程。 ´ （九）全民绿色低碳工程。
´ （十）绿色低碳国际合作工程。 山东省碳达峰实施方案（2022年12月18日）´ 四、政策保障´ （一）完善碳排放统计核算制度´ （二）强化经济政策支持´ （三）建立市场化机制。积极支持重点排放单位参与全国碳排放权交易，加强碳排放配额分配管理。探索生态产品价值实现机制和碳汇补偿机制。进一步完善省级能耗指标收储使用管理制度，积极推行合同能源管理，推广节能咨询、诊断、设计、融资、改造、托管等“一站式”综合服务模式。探索开展重点产品全生命周期碳足迹核算。（责任单位：省生态环境厅、省发展改革委、省自然资源厅、省财政厅）´ （四）完善价格调控机制。 ´ （五）开展碳达峰试点建设。
我们的碳达峰目标与2035年基本实现社会主义现代化目标协同的研究的要点´ 不考虑2035年经济目标，采用行政手段或延续现在的若干项能源环境约束性指标稍加努力，可以再任何一年实现碳达峰，甚至是能源达峰´ 碳达峰是万元GDP碳排放的下降速度等于或大于经济增速，二者只是有´ 万元GDP碳排放与万元GDP能耗相差一个百分点左右´ 万元GDP能耗下降速度越来越慢´ 过早实现碳达峰将导致经济增速小于4%´ 实现2035年的经济目标需要5%以上，山东省还提出强省目标，
更高我们的碳达峰目标与2035年基本实现社会主义现代化目标协同的研究的要点´ 国际承诺是2030年前实现碳达峰´ 2029年实现碳达峰最有利于2035年经济目标的实现，及时是2029年碳达峰，2035年的目标有了实现的可能性，但不采取积极的经济发展政策，使得能源环境约束性指标更有弹性，仍有实现不了的可能´ 事先确保2029年实现碳达峰，也需要在2029年前让现有并非落后的生产能力正常发挥作用，2030年采取一系列铁腕减碳政策，永久性的确保2029年的峰值。
包括，集中关停落后产能，大幅度提高碳价格，征´ 严控高能耗高排放产业盲目新增产能是关键，而非对现有先进生产力进行各种控制，这实际上迟缓了全省经济发展我们的碳达峰目标与2035年基本实现社会主义现代化目标协同的研究的要点´ 发达国家实现碳达峰，多是在某种危机情况下被动实现，两高企业破产或转移到发展中国家，并非主动为之´ 中国或各省实现碳达峰，应该避免对现有生产力的破坏，实现低碳达峰，重要的是避免两高产业的盲目新增，增加碳中和的压力´ 采用行政手段阻滞现有生产力的正常作用发挥，也会增加碳达峰的压力，因为人为压制形成的平台震荡期，也可能震荡到2030年之后，´ 因此，2030年前实现碳达峰，
需要一定的策略，既要事先确保，又要确保2035年的经济目标的实现================================================== 新文档 ==================================================处理 山东周勇.pdf 时出错:错误: document closed================================================== 新文档 ==================================================碳的捕集、利用及封存随着全球能源需求的增加，
为了缓解气候变化所采取的脱碳与环境可持续战略，不仅需要更多地使用可再生能源与清洁燃料、加快低碳电气化、提高运营性能与能效、以及减少废弃物和优化排放管理，还需要在碳捕集、利用和封存方面进行更多的投资。 碳捕集、利用及封存碳捕集、利用和封存（CCUS）是直接从空气中或从生产源头捕集二氧化碳，以防止其进入大气的工业流程。被捕集后的二氧化碳，一方面通过进一步的提纯和液化，被运输至适合的封存地点，以使其与大气保持长期隔离； 另一方面则可应用于其它适销的工业与商业产品。 CCUS 有可能在减少难以实现减排行业的排放方面发挥关键作用，尤其是水泥、钢铁和化工行业。
对于某些工业和燃料转化过程而言，CCUS 是减少大规模温室气体（GHG）排放最具成本效益的解决方案之一，尤其是对那些本身会产生相当纯度二氧化碳气流排放的场景更是几十年来，碳捕集的工艺一直用于天然气加工，以去除天然气中的二氧化碳，从而提高纯度。自20 世纪70 年代以来，捕集的二氧化碳被输送到油田，并用于提高石油采收率。现在，碳捕集技术也已成功地与地下注入和二氧化碳封存相结合。 碳捕集方式尽管越来越多的项目专注于验证直接从空气中大规模捕集二氧化碳的可行性，但最具成本效益的方法是从源头捕集碳。
根据工业过程和二氧化碳浓度的不同，从源头来看，有三种主要的提取方法：燃烧后捕集——化石燃料燃烧后，从烟气中捕集二氧化碳（尤其是在发电站，但也包括其它源头）。 燃烧前捕集——燃烧前化石燃料的部分氧化会产生一氧化碳。添加的蒸汽会产生被捕集的二氧化碳和可用作燃料的氧燃料燃烧——化石燃料在纯氧中燃烧，产生几乎完全由二氧化碳组成的废气。 碳捕集、利用及封存（CCUS）行业面临的挑战碳捕集和封存被认为是一项经过验证的安全技术。然而，较高的运营成本是其面临的最大挑战。 实施及运营成本用于捕集技术、运输管道和地质封存的前期资本投入可能会令人望而却步。
由于二氧化碳捕集和压缩本身所需大量能耗，项目的运营成本也随之水涨船高。捕集二氧化碳还会降低工厂的效率，增加水的使用。这些低效率和相关成本最终可能导致CCUS 项目从经济角度考虑不太可行。 由于现有的石油和天然气管道不适用，需要搭建新的设施将冷凝和液化的二氧化碳安全地输送到封存或利用场所，运输二氧化碳成本很高。压缩二氧化碳和维持整个管道的高压需要大量能量。二氧化碳流中存在的杂质（也包括杂质水）会对管道造成损害并导致危险的泄漏；泄漏的压缩流体迅速膨胀成气体又进一步会引发爆炸。对于长途运输中使用的船舶，要求能够进行缓冲封存，且装卸具备贸易交接的能力。
尽管至少到下一个世纪，全球范围内有足够的封存潜力，但是目前缺乏支持永久封存的法规和责任说明。 CCUS 的成功取决于捕集过程的效率和成本效益，降低运输成本并确保可靠的控制。在这些不同阶段中，有许多关键挑战必须解决：碳捕集能源效率过程效率液化过程效率注入过程效率自动化技术对CCUS 的可行性、安全性和有效性起着至碳捕集效率燃烧后胺基吸收是最成熟的碳捕集工艺。它由一个吸收器和一个汽提塔组成，在吸收器中，化学溶剂从烟气中捕集二氧化碳，在汽提塔中，化学溶剂被再生，二氧化碳被提取。二氧化碳捕集效率取决于溶剂循环速率。增加循环速率会增加汽提塔再沸器所需的能量。
因此，在捕集效率和再生溶剂的能源成本之间存在权衡。以最有效的方式达到目标二氧化碳捕集率是一项挑战。 在线分析允许通过多变量控制和分析进行流程优化先进的控制和报警管理软件有助于优化运行性能，而数字双胞胎技术可提高操作人员效率能源管理信息系统自动侦测高能耗与低能效，帮助现场减少能源消耗科里奥利密度计自动测量胺浓度，确定溶剂循环速率，以更低成本实现理想的捕集效率精确控制旋转设备可以减少能耗，而在线机械设备健康监测可以减少压力安全阀具有更高的稳定性和密封性，可减少泄漏，有效减少排放液化效率液化是二氧化碳远距离输送的必要过程，由一系列压缩和冷却组成。液化过程的效率取决于可靠的测量和控制。提高流程每个阶段
的可视性至关重要，但支持传感器收集可操作数据所需的基础设施成本可能很高。 智能无线网络可降低安装成本，并实现持续监控，以及时响应现场问题。 控制系统提供工厂可视化工具的无缝集成，有助于保持完整的资产可视性。 先进的报警管理工具可提高操作人员效率。 二氧化碳一般需要经过1500 至2200 Psi 的压力进行压缩。压缩机是CCUS 所有阶段都会用到的关键设备，意外故障会造成生产能力中断、设备损坏、额外的维护工作和成本，以及工作计划的延迟。在过去，在线监控一直被认为是高成本且难以实通过普适传感器和数据分析，持续监控压缩机的健康和性能，提供数据可视性，从而降低停机和/或事故风险。
优化的数字阀门解决方案确保压缩机流量稳定，防止损坏，适当的压力安全阀使操作更接近最佳压力设定点，并减少泄漏阻碍了二氧化碳捕集整体目标的实现。腐蚀和侵蚀会造成泄漏，因此在CCUS 的各个阶段都需要重视这些问题。在胺碳捕集装置中，当水蒸气冷凝后遇到二氧化碳，会生成碳酸造成腐蚀危害。汽提塔进料处的两相流也会导致腐蚀问题。切变速率、湍流和蒸汽速度也是有效控制腐蚀和侵蚀的关键。在液化过程中，二氧化碳中的水分含量可能会导致泄漏，必须加以控制。实时检测和定位管道的泄漏可帮助您更快解决问题。 通过使用无线声波传感器连续监测管道壁厚，了解腐蚀的影响，并保持无泄漏过程。 实时监控和报警解决方案，快速识别泄漏和破裂。
软件方案汇聚不同的管道和资产完整性相关数据，帮助识别问题并执行更准确的风险建模。 高性能阀门具有优越的密封和填料监测，能及时发现潜在泄漏点，可有效减少污染排放。 二氧化碳完整性将二氧化碳保持在液态是非常重要的，但实施起来可能很困难。二氧化碳的纯度对于在不需要额外能量的情况下保持其单相很重要。杂质和潮湿条件会导致干冰的形成，湿度也会带来腐蚀和潜在泄漏的风险。因此对流体进行准确的分析对于运营和安全也是至关重要的。 连续分析技术可远程执行可靠的在线气体采用科里奥利流量计可应对二氧化碳处于或接近超临界状态时的多相流和密度测量地下碳封存项目的成功取决于对二氧化碳封存能力的可靠估计。
地质环境和岩石特征的高度多样性使得对于封存容量的评估具有挑战性。对来自多个来源和学科的地下信息进行全面整合，对于预测地质构造中可注入和封存的碳量可起到关键作用。 先进的地震处理和成像软件方案能够准确显示地质特征和地下封封存过程的可靠性是非常关键的，因为二氧化碳泄漏会破坏碳封存作为脱碳缓解方案的价值。长期封存的封隔完整性的可靠评估对于选址和开发方面的商业决策至关重要。为了将泄漏风险降至最低，需要验证注入的二氧化碳是否封隔在封存体内，通过有效的监控可及时响应危及封存过程可靠性的事件。 井下仪表提供来自储层的连续实时数据，确保井孔完整性和工艺可靠性。
软件方案可分析和解释项目全生命周期内的地震数据，从而了解地下的状态变化。 选择合适的业务合作伙伴与能够提供较为完整自动化解决方案组合及广泛项目专业知识的供应商进行合作，有助于降低项目复杂性、提高运营效率和封隔可靠性。 艾默生的自动化技术专门用于监测和控制捕集过程、液化、压缩、管道输送、装载和卸载、中转和地下封存，通过提供先进的控制、增强的过程可视性和可操作的信息以优化决策，并确保运营确定性。 艾默生的项目确定性方法和技术，加上全球范围内广泛的行业专业知识，可有效降低项目风险，有助于确保在预算内按时交付大型投资项目。 艾默生通过帮助用户应对技术挑战和扩大方案规模，助力其实现脱碳目标。
这包括优化低碳电力和氢能等低碳燃料的生产，实现最终用途的电气化，减少建筑物和工业企业的能源使用，最大限度地减少废弃物的产生和材料的使用，防止排放泄漏，以及捕集和封存二氧化碳。 为了提高CCUS 的可行性并满足可扩展的需要，艾默生将不断开发创新解决方案，以确保更高效的捕集、安全经济的运输和可靠的封存。 https://www.emerson.cn/zh-cn/esg/sustainability================================================== 新文档
==================================================处理 艾默生ccus方案手册-en-8422316.pdf 时出错:错误: document closed
